# Provérbios 1 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Desenho dêste livro. Tomar o ensino. Fugir da companhia dos maus. Ouvir a voz da sabedoria.

---

**1** Parábolas de Salomão, filho de Davi, rei de Israel.

**2** Para se aprender a Sabedoria, e a disciplina: _[fn1_1]_

**3** Para se entenderem as palavras da prudência: E receber a instrução da doutrina, a justiça, e o juízo, e a equidade:

**4** A fim de se dar aos pequeninos astúcia, ciência, e entendimento ao mancebo. _[fn1_2]_

**5** O sábio ouvindo-as, ficará mais sábio: E entendendo-as, possuirá o leme.

**6** Atinará com a parábola, e sua interpretação, com as palavras dos sábios, e seus enigmas.

**7** O temor do Senhor é o princípio da sabedoria. Os insensatos desprezam a sabedoria, e a doutrina. _[fn1_3]_

**8** Ouve, filho meu, a instrução de teu pai, e não largues a lei de tua mãe;

**9** Para se acrescentar engraçado adorno à tua cabeça, e um colar ao teu pescoço. _[fn1_4]_

**10** Filho meu, se os pecadores te atraírem com os afagos, não condescendas com êles.

**11** Se te disserem: Vem conosco, façamos emboscadas para derramar sangue, armemos laços ocultos ao inocente, que nos não fêz mal algum:

**12** Devoremo-lo vivo como o inferno, e inteiro como ao que dá consigo no calabouço. _[fn1_5]_

**13** Nisto acharemos tôda a sorte de bens preciosos, encheremos as nossas casas de despojos.

**14** Deita conosco a tua sorte, seja uma só a bôlsa de nós todos.

**15** Filho meu, não vás com êles, guarda-te de andar pelas suas veredas.

**16** Porque os seus pés correm para o mal, e se dão pressa a derramar sangue.

**17** Mas debalde se lança a rêde diante dos olhos dos que têm asas.

**18** Êles mesmos também fazem traições contra o seu próprio sangue, e tramam enganos para ruína de suas almas.

**19** Tais são os caminhos de todos os avarentos, êles surpreendem as almas dos que estão possuídos desta paixão.

**20** A sabedoria ensina de fora, nas praças dá suas vozes:

**21** Ela grita de contínuo à testa dos ajuntamentos do povo, à entrada das portas da cidade profere as suas palavras, dizendo:

**22** Até quando amareis, ó crianças, a infância, e os insensatos cobiçarão as coisas que lhes são nocivas, e os imprudentes aborrecerão a ciência?

**23** Convertei-vos à minha correção: Eis-aqui vou eu a propor-vos já o meu espírito, e a intimar-vos as minhas palavras.

**24** Porque eu vos chamei, e vós não quisestes ouvir-me: Estendi a minha mão, e não houve quem olhasse para mim.

**25** Desprezastes todos os meus conselhos, e não fizestes caso das minhas repreensões.

**26** Pois eu me rirei também na vossa morte, e zombarei de vós, quando vos suceder o que temíeis.

**27** Quando vos assaltar a calamidade repentina, e colhêr a morte como um temporal: Quando vier sôbre vós atribulação e angústia:

**28** Então me invocarão êles, e eu não os ouvirei: Levantar-se-ão de madrugada, e não me acharão: _[fn1_6]_

**29** Pois que êles aborreceram as instruções, e não abraçaram o temor do Senhor,

**30** nem se submeteram ao meu conselho e desacreditaram tôda a minha repreensão.

**31** Comerão pois os frutos do seu caminho, e fartar-se-ão dos seus conselhos.

**32** A aversão dos meninos os matará, e a prosperidade dos insensatos os virá a perder. _[fn1_7]_

**33** Mas aquêle que me ouvir, descansará sem terror, e gozará da abundância de bens sem receio de mal algum.
