# Provérbios 10 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Do filho sábio, e do insensato; do justo, e do ímpio; do diligente, e do preguiçoso; da caridade, e do ódio; da boa e da má língua.

---

**1** O filho sábio a seu pai dá alegria: Porém o filho insensato é a tristeza de sua mãe. _[fn10_1]_

**2** Os tesouros da impiedade de nada servirão: Mas a justiça livrará da morte.

**3** O Senhor não afligirá com fome a alma do justo, e desfará as traições dos ímpios.

**4** A mão remissa tem produzido indigência: Mas a mão dos fortes adquire riqueza. O que se estriba em mentiras, êste se sustenta de ventos: E êle mesmo corre atrás dos pássaros que voam. _[fn10_2]_

**5** Aquêle que ajunta no tempo da messe é filho sábio: Mas o que dorme tranquilo no estio é filho da confusão.

**6** A bênção do Senhor é sôbre a cabeça do justo: Mas a iniquidade dos ímpios cobre-lhes o rosto.

**7** A memória do justo será acompanhada de louvores: E o nome dos ímpios apodrecerá.

**8** O que é sábio de coração recebe os avisos: O insensato é ferido pelos lábios.

**9** Aquêle que anda em simplicidade, anda afoutamente: Aquêle porém que perverte os seus caminhos, será descoberto.

**10** O que faz sinais causará dor: E o insensato será estimulado pelos lábios. _[fn10_3]_

**11** A bôca do justo é veia da vida: E a bôca dos ímpios esconde a iniquidade.

**12** O ódio excita rixas: E a caridade cobre todos os delitos.

**13** Nos lábios do sábio se acha a sabedoria: E a vara sôbre as costas daquele que não tem senso.

**14** Os sábios escondem a ciência: Mas a bôca do insensato está próxima à confusão.

**15** O cabedal do rico é a cidade da sua fortaleza: A indigência dos pobres os enche de pavor. _[fn10_4]_

**16** A obra do justo conduz à vida: Mas o fruto do ímpio tende ao pecado.

**17** O que guarda a disciplina está no caminho da vida: O que porém não faz caso das repreensões, anda errado.

**18** Os lábios mentirosos escondem o ódio: Aquêle que abertamente ultraja, é um insensato.

**19** No muito falar não faltará pecado: Mas o que modera os seus lábios é prudentíssimo.

**20** A língua do justo é uma prata depurada: Mas o coração dos ímpios é de nenhum preço.

**21** Os lábios do justo ensinam a muitíssimos: Mas os que são ignorantes morrerão na indigência de coração.

**22** A bênção do Senhor faz os ricos, e não se achará com êles a aflição.

**23** O insensato comete o crime como por galhofa: Mas a sabedoria é para o homem prudência. _[fn10_5]_

**24** O que o ímpio teme, isso virá sôbre êle: Aos justos se lhes concederá o seu desejo.

**25** O ímpio desaparecerá como uma tempestade que passa: Mas o justo será como um fundamento eterno.

**26** Qual o vinagre para os dentes, e o fumo para os olhos, tal é o preguiçoso para aquêles que o mandaram.

**27** O temor do Senhor prolongará os dias: E os anos dos ímpios serão abreviados.

**28** A expectação dos justos é alegria: Mas a esperança dos ímpios perecerá.

**29** O caminho do Senhor é a fortaleza do inocente: E pavor para os que obram mal.

**30** O justo não será nunca abalado: Porém os ímpios não habitarão sôbre a terra.

**31** A bôca do justo frutificará sabedoria: A língua dos depravados perecerá.

**32** Os lábios do justo consideram o que pode agradar: E a bôca dos ímpios coisas perversas. _[fn10_6]_
