# Provérbios 11 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Vantagem dos justos, e dos sábios, por contraposição às infelicidades dos maus, e dos insensatos.

---

**1** A balança enganosa é abominação diante do Senhor: E o pêso justo é a sua vontade. _[fn11_1]_

**2** Onde houver soberba, aí haverá também ignomínia: Onde porém há humildade, aí há igualmente sabedoria.

**3** A simplicidade dos justos conduzi-los-á felizmente: E as sancadilhas dos perversos serão a sua ruína.

**4** As riquezas não servirão de nada no dia da vingança: Mas a justiça livrará da morte.

**5** A justiça do simples fará feliz o seu caminho: E pela sua impiedade se precipitará o ímpio.

**6** A justiça dos retos livrá-los-á: E em os seus mesmos laços serão apanhados os iníquos.

**7** Morto o homem ímpio, não restará mais esperança alguma: E a expectação dos ambiciosos perecerá.

**8** O justo foi livre da angústia: E o ímpio será entregue em lugar dêle. _[fn11_2]_

**9** O fingidor com a bôca engana ao seu amigo: Mas os justos serão livres pela ciência.

**10** Nos bens dos justos exultará a cidade: E na perdição dos ímpios haverá ação de graças.

**11** A cidade será exaltada pela bênção dos justos: E destruída pela bôca dos ímpios.

**12** O que não tem senso, despreza ao seu amigo: Mas o homem prudente calar-se-á. _[fn11_3]_

**13** O que anda com dobreza descobre os segredos: Mas o que é de coração leal, cala o que o amigo lhe confiou.

**14** Onde não há quem governe, perecerá o povo: Onde porém há muitos conselhos, aí haverá salvação.

**15** Aquêle que se faz responsável por um estranho, cairá na desventura: Mas o que evita os laços, estará em segurança.

**16** A mulher de engraçada compostura alcançará glória: E os robustos terão riquezas. _[fn11_4]_

**17** O homem caritativo faz bem à sua alma: Mas o que é cruel, repele até os seus mesmos propínquos.

**18** O ímpio faz obra que não subsiste: Mas para o que semeia justiça, há fiel recompensa. _[fn11_5]_

**19** A clemência abre o caminho para a vida: E o seguimento dos males conduz para a morte.

**20** Abominável é para o Senhor o coração corrompido: E o seu afeto é para os que andam em simplicidade.

**21** O mau não será inocente, ainda quando tiver uma mão sôbre a outra: Mas a linhagem dos justos será salva.

**22** A mulher formosa e insensata é como um anel de ouro na tromba duma porca.

**23** O desejo dos justos estende-se a todo o bem: A expectação dos ímpios é o furor. _[fn11_6]_

**24** Uns repartem o que é seu, e ficam mais ricos: Outros arrebatam o que não é seu, e sempre estão em pobreza.

**25** A alma que faz bem será engrossada, o que embriaga, também êle mesmo será embriagado. _[fn11_7]_

**26** O que esconde o trigo será amaldiçoado entre os povos: E a bênção virá sôbre a cabeça dos que o vendem.

**27** Aquêle que anda vendo como fará bem, é ditoso em se levantar ao romper da manhã: Aquêle porém que anda buscando como fará mal, será por êle oprimido.

**28** O que confia nas suas riquezas, cairá: Mas os justos crescerão como a árvore, que tem a fôlha sempre verde.

**29** O que traz a sua casa inquieta, não possuirá senão ventos: E o que é insensato servirá ao sábio.

**30** O fruto do justo é árvore de vida e o que ampara as almas é sábio. _[fn11_8]_

**31** Se o justo é punido na terra, quanto mais o será o ímpio e o pecador?
