# Provérbios 12 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Amar a correção. Cultivar a piedade. Sorte dos bons, e dos maus. Do sábio. E do insensato. Dos bens, e dos males causados pela língua.

---

**1** Aquêle que ama a disciplina, ama a ciência: Mas o que aborrece as repreensões, é um insensato.

**2** Aquêle que é bom, terá do Senhor graça: Mas o que põe a confiança nos seus próprios pensamentos, obra como ímpio.

**3** O homem não se corroborará pela impiedade: E a raiz dos justos não será abalada.

**4** A mulher diligente é a coroa de seu marido: E a que obra coisas dignas de confusão far-lhe-á apodrecer os ossos. _[fn12_1]_

**5** Os pensamentos dos justos são cheios de justiça: E os conselhos dos ímpios são cheios de fraudulência.

**6** As palavras dos ímpios armam traições, a fim de verter sangue: A bôca dos justos será a que os livre. _[fn12_2]_

**7** Transtorna aos ímpios, e não subsistirão: Mas a casa dos justos permanecerá firme. _[fn12_3]_

**8** O homem será conhecido pela sua doutrina: Mas o que é vão e não tem senso, estará exposto ao desprêzo.

**9** Mais vale o pobre, que ainda assim tem o que lhe basta para passar, do que o jactancioso e necessitado de pão.

**10** O justo atende pela vida dos seus animais: Mas as entranhas dos ímpios são cruéis. _[fn12_4]_

**11** Aquêle que lavra a sua terra, será farto de pão: Mas o que se entrega ao ócio, é quanto pode ser insensato. Aquêle que faz gôsto de se demorar em beber vinho, deixa afronta nas suas fortificações. _[fn12_5]_

**12** O desejo do ímpio é apoiar-se na fôrça dos que são os piores de todos: Mas a raiz dos justos cada vez lançará mais garfos.

**13** Pelos pecados dos lábios se vai apropinquando a ruína ao mau: Porém o justo escapará dos transes mais apertados.

**14** Cada um será cheio de bens conforme fôr o fruto da sua bôca, e ser-lhe-á dada a retribuição conforme fôrem as obras das suas mãos. _[fn12_6]_

**15** O caminho do insensato é direito aos seus olhos: O que porém é sábio ouve os conselhos.

**16** O fátuo logo mostra a sua ira: Mas o que dissimula a injúria é prudente.

**17** Aquêle que afirma o que bem sabe, é um auxiliar de justiça: Mas o que mente é uma testemunha enganadora. _[fn12_7]_

**18** Há quem prometa, e como ferido com uma espada, é pela consciência estimulado: Mas a língua dos sábios é saúde.

**19** O lábio de verdade será sempre constante: Mas a testemunha que é inconsiderada, urde uma linguagem de mentira.

**20** No coração dos que pensam males há engano: Porém àqueles que têm conselhos de paz, segue o gôzo.

**21** Não entristecerá ao justo coisa alguma, qualquer que fôr a que lhe acontecer: Mas os ímpios estarão cheios de mal.

**22** Os lábios mentirosos são abominação para o Senhor: Mas os que obram fielmente lhe agradam.

**23** O homem sagaz encobre a ciência: E o coração dos insipientes apressa-se a manifestar a sua estultícia.

**24** A mão dos fortes dominará: Porém a que é remissa será sujeita a pagar tributos.

**25** A melancolia no coração do homem o abaterá, e com boas palavras se alegrará. _[fn12_8]_

**26** Aquêle que por amor de seu amigo não faz caso de passar por alguma perda, é justo: Mas o caminho dos ímpios seduzi-los-á. _[fn12_9]_

**27** O fraudulento não achará ganância: E o cabedal do homem será ouro precioso. _[fn12_10]_

**28** A vida está na vereda da justiça: Mas o caminho que é descaminho, guia para a morte.
