# Provérbios 13 — Edição Figueiredo

**Sumário:** O filho sábio, ou insensato. Reserva que deve haver nas palavras. O pobre rico, e o rico pobre. Breve duração do esplendor dos ímpios. Bens adquiridos muito depressa. Passar a vida com os sábios. Castigar a seus filhos. Cobiça dos maus insaciável.

---

**1** O filho sábio é a doutrina do pai: O que porém é mofador, não ouve quando é arguido. _[fn13_1]_

**2** O homem será farto de bens pelo fruto da sua bôca: Mas a alma dos prevaricadores é cheia de iniquidade.

**3** Aquêle que guarda a sua bôca, guarda a sua alma: Mas o que é inconsiderado para falar, sentirá males.

**4** O preguiçoso quer e não quer: Mas a alma dos que trabalham engordará. _[fn13_2]_

**5** O justo detestará a palavra mentirosa: Mas o ímpio confunde e será confundido. _[fn13_3]_

**6** A justiça guarda o caminho do inocente: Mas a impiedade faz dar sancadilha ao pecador.

**7** Há um que parece rico, não tendo nada: E há outro que parece pobre, achando-se no meio de muitas riquezas.

**8** O resgate da vida do homem são as suas riquezas, mas o que é pobre não suporta a increpação. _[fn13_4]_

**9** A luz dos justos alegra: Mas a candeia dos ímpios apagar-se-á.

**10** Entre os soberbos sempre há contendas: Mas os que tudo fazem com conselho, regem-se pela sabedoria.

**11** Os bens que se ajuntam muito depressa, diminuir-se-ão: mas os que se colhem à mão pouco a pouco, multiplicar-se-ão. _[fn13_5]_

**12** A esperança, que se retarda, aflige a alma: O desejo que se cumpre é uma árvore de vida.

**13** Aquêle que detrai de alguma coisa, por si mesmo se obriga para o futuro: Mas o que teme o preceito, andará em paz. As almas dolosas erram nos pecados: Mas os justos são compassivos, e usam de misericórdia. _[fn13_6]_

**14** A lei do sábio é uma fonte de vida, para evitar a ruína da morte. _[fn13_7]_

**15** A boa doutrina dará graça: No caminho dos desprezadores há voragem. _[fn13_8]_

**16** O homem prudente tudo faz com conselho; mas o que é insensato descobre a sua loucura.

**17** O mensageiro do ímpio cairá no mal: Mas o embaixador fiel é saúde. _[fn13_9]_

**18** Aquêle que deixa a disciplina experimentará indigência e ignomínia: Mas o que se sujeita a quem o repreende será glorificado.

**19** O desejo no caso que se cumpra, deleita a alma: Os insensatos detestam aos que fogem do mal.

**20** Aquêle que anda com sábios será sábio: O amigo dos insensatos far-se-á semelhante a êles.

**21** O mal persegue aos pecadores: E os bens serão a recompensa dos justos.

**22** O homem virtuoso deixa por herdeiros a seus filhos e seus netos: E os bens do pecador estão reservados para o justo. _[fn13_10]_

**23** Nos campos que se herdam dos pais, nascem abundantes frutos: E êstes vêm a ajuntar-se para outros por falta de juízo. _[fn13_11]_

**24** Aquêle que poupa a vara, aborrece seu filho: Mas o que o ama, continuadamente o corrige.

**25** O justo come, e enche a sua alma: Mas o ventre dos ímpios é insaciável. _[fn13_12]_
