# Provérbios 14 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Diferentes caracteres dos sábios, e dos insensatos. Sorte diferente dos justos, e dos injustos. Trabalho. Temor de Deus. Paciência. Compadecer-se dos pobres.

---

**1** A mulher prudente edifica a sua casa. A insipiente destruirá ainda com as suas mãos a que está já feita. _[fn14_1]_

**2** Aquêle que anda pelo caminho direito, e que teme a Deus, é desprezado pelo outro, que anda pelo caminho infame.

**3** Na bôca do insensato está a vara da soberba: Mas os lábios dos sábios são os que os conservam. _[fn14_2]_

**4** Onde não há bois despejada está a abegoaria: Mas onde há muitíssimas searas, aí está manifesta a fôrça do boi.

**5** A testemunha fiel não mente: Mas a testemunha dolosa profere a mentira.

**6** O mofador busca a sabedoria, e não a acha: A doutrina dos prudentes é fácil.

**7** Caminha ao contrário do homem insensato, pois não sabe as palavras da prudência.

**8** A sabedoria do homem sagaz é compreender bem o seu caminho: E a imprudência dos insensatos é errante.

**9** O insensato zombará com o pecado, e entre os justos morará a graça.

**10** Quando o coração conhece bem a amargura da sua alma, não se misturará o estranho na sua alegria.

**11** A casa dos ímpios será destruída: Mas as tendas dos justos florescerão.

**12** Há um caminho, que parece direito ao homem: E no cabo êle guia para a morte. _[fn14_3]_

**13** O riso será misturado com a dor, e aos fins do gôsto sucede a tristeza.

**14** O insensato será farto dos seus caminhos, e o homem virtuoso ficará superior a êle. _[fn14_4]_

**15** O inocente dá crédito a tudo o que se lhe diz: O sagaz considera os seus passos. Ao filho que não é sincero, nada lhe sairá bom: Mas o servo que tem juízo, será afortunado nas suas emprêsas, e ver-se-á bem dirigido no seu caminho. _[fn14_5]_

**16** O sábio teme, e desvia-se do mal: O insensato passa adiante, e dá-se por seguro.

**17** O impaciente fará ações de loucura: E o homem dissimulado é odioso.

**18** Os imprudentes possuirão a loucura: E os sagazes esperarão a ciência. _[fn14_6]_

**19** Estarão deitados por terra os maus diante dos bons: E os ímpios diante das portas dos justos.

**20** O pobre será odioso até ao seu parente mais chegado: Porém os amigos dos ricos serão muitos.

**21** Aquêle que despreza ao seu próximo, peca: Mas o que se compadece do pobre será bem-aventurado. Aquêle que crê no Senhor ama a misericórdia. _[fn14_7]_

**22** Os que obram mal erram: A misericórdia e a verdade são as que nos adquirem os bens.

**23** Em todo o trabalho haverá abundância: Mas onde há muitíssimas palavras, aí freqüentemente se acha a indigência. _[fn14_8]_

**24** As riquezas dos sábios são a sua coroa: A fatuidade dos insensatos é imprudência. _[fn14_9]_

**25** A testemunha fiel livra as almas: A que porém é dobre profere mentiras.

**26** No temor do Senhor há confiança cheia de fortaleza, e seus filhos terão esperança.

**27** O temor do Senhor é uma fonte de vida, para que se desviem da ruína da morte.

**28** Na multidão do povo está a dignidade do rei: E na pouquidade da plebe a ignomínia do príncipe.

**29** O que é paciente, governa-se com muita prudência: O que porém é impaciente, assinala a sua loucura.

**30** A saúde do coração é a vida da carne: A inveja é a podridão dos ossos. _[fn14_10]_

**31** O que calunia ao necessitado, insulta ao que o criou: Mas honra-o aquêle que se compadece do pobre. _[fn14_11]_

**32** O ímpio será expelido na sua malícia: Mas o justo espera na sua morte.

**33** A sabedoria descansa no coração do prudente, e êle instruirá todos os ignorantes. _[fn14_12]_

**34** A justiça exalta as nações: Mas o pecado faz miseráveis os povos.

**35** O ministro inteligente é aceito ao rei: O inútil sentirá a sua ira.
