# Provérbios 15 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Brandura nas palavras. Docilidade às correções. Vítimas dos ímpios. Tudo é conhecido de Deus. Ruína dos soberbos. O preguiçoso, o insensato, o ímpio contrapostos ao diligente, ao sábio, ao justo.

---

**1** A resposta branda quebra a ira: A palavra dura suscita o furor.

**2** A língua dos sábios orna a ciência: A bôca dos insensatos tôda se desfaz em dizer loucuras.

**3** Os olhos do Senhor em todo o lugar contemplam aos bons e aos maus.

**4** A língua pacífica é uma árvore de vida: Mas a que é imoderada, quebrantará o espírito.

**5** O insensato faz escárnio da correção de seu pai: Mas o que toma para si as repreensões, far-se-á mais avisado. Na abundante justiça há uma grandíssima fôrça, mas os pensamentos dos ímpios serão desarraigados. _[fn15_1]_

**6** A casa do justo é mui grande fortaleza: E nos frutos do ímpio não há senão turbação. _[fn15_2]_

**7** Os lábios dos sábios difundirão a ciência: O coração dos insensatos será dissemelhante. _[fn15_3]_

**8** As vítimas dos ímpios são abomináveis ao Senhor: Os votos dos justos o aplacam.

**9** O caminho do ímpio é abominação para o Senhor: O que segue a justiça é amado dêle.

**10** A doutrina é má para o que deixa o caminho da vida: Aquêle que aborrece as repreensões, morrerá. _[fn15_4]_

**11** O inferno e a perdição estão diante do Senhor: Quanto mais o estarão os corações dos filhos dos homens! _[fn15_5]_

**12** O homem pernicioso não ama a quem o repreende: Nem vai buscar aos sábios. _[fn15_6]_

**13** O coração contente alegra o semblante: Com a tristeza de alma se abate o espírito.

**14** O coração do sábio busca a doutrina: E a bôca dos insensatos se apascenta de imperícia.

**15** Todos os dias do pobre são maus: A alma tranquila é como um banquete contínuo.

**16** Com temor do Senhor mais vale o pouco do que os grandes tesouros que nunca jamais saciam. _[fn15_7]_

**17** Mais vale ser chamado com afeto a comer umas ervas, do que comer um gordo novilho com desamor.

**18** O homem iracundo provoca reixas: O que é paciente aplaca as que tem já excitado.

**19** O caminho dos preguiçosos é como uma sebe de espinhos: O caminho dos justos é sem tropeço.

**20** O filho sábio alegra a seu pai: E o homem insensato despreza a sua mãe.

**21** A loucura é gôsto para o insensato: E o varão prudente mede os seus passos.

**22** Os pensamentos dissipam-se onde não há conselho: Mas onde há muitos conselheiros, se confirmam. _[fn15_8]_

**23** Alegra-se o homem na sentença da sua bôca: Mas a palavra oportuna é a melhor. _[fn15_9]_

**24** A vereda da vida está acima do homem instruído, para se desviar do mais profundo do inferno. _[fn15_10]_

**25** O Senhor demolirá a casa dos soberbos, e firmará os limites do campo da viúva. _[fn15_11]_

**26** Os maus pensamentos são a abominação do Senhor: E a palavra pura como muito agradável, será por êle aprovada.

**27** Aquêle que vai atrás da avareza, perturba a sua casa: O que porém aborrece as dádivas viverá. Os pecados purificam-se pela misericórdia e pela fé: E todo o homem evita o mal por meio do temor do Senhor. _[fn15_12]_

**28** A alma do justo medita a obediência: A bôca dos ímpios trasborda em males.

**29** O Senhor está longe dos ímpios: E êle atenderá às orações dos justos.

**30** A luz dos olhos alegra a alma: A boa reputação engorda os ossos.

**31** O ouvido que ouve as repreensões salutares terá a sua morada no meio dos sábios.

**32** Aquêle que rejeita a disciplina, despreza a sua alma: Mas o que está pelas repreensões, é possuidor do seu coração.

**33** O temor do Senhor é a disciplina da sabedoria: E a humildade precede a glória.
