# Provérbios 16 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Deus dispõe da língua, e dos passos do homem. Ira e clemência do rei. Males que causa a soberba. Caminho funesto que parece bom. Deus regula e conduz as sortes.

---

**1** Da parte do homem está o preparar a sua alma: E da parte do Senhor o governar-lhe a língua. _[fn16_1]_

**2** Todos os caminhos do homem estão patentes aos seus olhos: O Senhor pesa os espíritos. _[fn16_2]_

**3** Descobre ao Senhor as tuas obras, e serão dirigidos os teus pensamentos. _[fn16_3]_

**4** Tudo fêz o Senhor por causa de si mesmo: Até ao ímpio para o dia mau. _[fn16_4]_

**5** Todo o arrogante é a abominação do Senhor: Ainda quando estiver com uma mão sôbre outra, não é inocente. O princípio do caminho bom é praticar a justiça: E diante de Deus é mais aceita do que imolar hóstias. _[fn16_5]_

**6** A iniquidade redime-se pela misericórdia e pela verdade: E o mal evita-se pelo temor do Senhor.

**7** Quando os caminhos do homem agradarem ao Senhor, até reduzirá à paz os seus inimigos.

**8** Melhor é o pouco com justiça, do que muitos frutos com iniquidade.

**9** O coração do homem dispõe o seu caminho: Mas da parte do Senhor está dirigir os seus passos. _[fn16_6]_

**10** A adivinhação se acha nos lábios do rei, a sua bôca não errará no juízo. _[fn16_7]_

**11** Os juízos do Senhor são pêso e balança: E as suas obras são tôdas as pedras do saco. _[fn16_8]_

**12** Os que obram impiamente são abomináveis ao rei: Porque o trono se firma com justiça.

**13** A vontade dos reis são os lábios justos: O que fala coisas retas, será amado. _[fn16_9]_

**14** A indignação do rei são uns correios da morte: E o varão sábio a aplacará.

**15** Na alegria do semblante do rei está a vida: E a sua clemência é como a chuva serôdia.

**16** Possui sabedoria, pois que ela é melhor do que o ouro: E adquire a prudência, pois que é mais preciosa do que a prata.

**17** A vereda dos justos aparta os males: O que guarda a sua alma conserva o seu caminho.

**18** A soberba precede a ruína: E o espírito eleva-se antes da queda.

**19** Mais vale ser humilhado com os mansos, do que repartir despojos com os soberbos.

**20** O que é hábil no empreendido negócio, achará bens: E o que espera no Senhor, é bem-aventurado. _[fn16_10]_

**21** O que é sábio do coração, será chamado prudente: E o que é doce no falar, receberá coisas maiores. _[fn16_11]_

**22** A erudição do que a possui é uma fonte da vida: A doutrina dos insensatos é fatuidade.

**23** O coração do sábio instruirá a sua bôca: E acrescentará graça aos seus lábios. _[fn16_12]_

**24** As palavras compostas são um favo de mel: A doçura da alma é a saúde dos ossos.

**25** Há um caminho que parece ao homem que é direito: E contudo o seu fim guia para a morte.

**26** A alma do que trabalha, para si trabalha, porque a sua bôca o constrangeu a isso.

**27** O varão ímpio cava o mal, e nos seus lábios se vai ateando o fogo. _[fn16_13]_

**28** O homem perverso move pleitos: E o verboso divide os príncipes.

**29** O homem iníquo atrai ao seu amigo: E o conduz por um caminho não bom. _[fn16_14]_

**30** Aquêle que cogita em malvados projetos com os olhos espantados, executa o mal mordendo os seus beiços. _[fn16_15]_

**31** Coroa de dignidade é a velhice, a qual se achará nos caminhos da justiça.

**32** O homem paciente vale mais do que o valoroso: E o que domina o seu ânimo, do que o expugnador de cidades.

**33** Os bilhetes da sorte lançam-se numa dobra do vestido, mas o Senhor é quem os tempera.
