# Provérbios 17 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Deus prova os corações. Não desprezar ao pobre. Juízos injustos abomináveis diante de Deus. O amigo é-o em todo o tempo. O insensato passa por sábio enquanto não fala.

---

**1** Um bocadinho de pão sêco com alegria vale mais do que uma casa cheia de vítimas com pelejas. _[fn17_1]_

**2** O servo com juízo dominará os filhos insensatos, e repartirá a herança entre os irmãos.

**3** Bem como a prata se prova no fogo, e o oiro no crisol: Assim o Senhor prova os corações.

**4** O mau obedece à língua iníqua, e o enganador dá ouvidos aos lábios mentirosos.

**5** Aquêle que despreza ao pobre, insulta ao seu Criador: E o que se alegra com a ruína de outrem, não ficará impune. _[fn17_2]_

**6** Os filhos dos filhos são a coroa dos velhos: E a glória dos filhos são os pais dêles.

**7** As palavras compostas não convêm ao insensato. _[fn17_3]_

**8** A expectação de quem espera é uma pérola belíssima: Para qualquer parte que êle se volta, obra com prudência.

**9** Aquêle que encobre o delito, busca amizades: O que por outro teor o repete, separa os unidos. _[fn17_4]_

**10** Ao homem prudente serve-lhe mais uma repreensão, do que ao insensato um cento de golpes.

**11** O mau sempre anda buscando distúrbios: Mas o anjo cruel será enviado contra êle. _[fn17_5]_

**12** É melhor encontrar uma ursa, à qual foram roubados os seus filhinhos, do que a um insensato que se fia na sua loucura.

**13** Não se apartará o mal da casa daquele que dá males por bens.

**14** O que dá saída à água represada, é origem de contendas: E antes de padecer a afronta, desampara a justiça. _[fn17_6]_

**15** Aquêle que justifica ao ímpio, e aquêle que condena ao justo, ambos são abomináveis diante de Deus.

**16** De que serve ao insensato o ter grandes riquezas, se êle não pode comprar com elas a sabedoria? Aquêle que levanta muito alto a sua casa busca a sua ruína: E o que evita aprender cairá nos males. _[fn17_7]_

**17** Aquêle que é amigo, é-o em todo o tempo: E o irmão conhece-se nos transes apertados.

**18** O homem insensato baterá com as mãos, quando se declarar fiador pelo seu amigo. _[fn17_8]_

**19** Aquêle que medita discórdias, ama as reixas: E o que levanta a sua porta, busca a sua ruína.

**20** O que é de coração perverso, não achará o bem: E o que tem a língua dobre, cairá no mal.

**21** O insensato nasceu para ignomínia sua: Pois nem o pai se alegrará com o filho estulto.

**22** O ânimo alegre faz idade florida: O espírito triste seca os ossos.

**23** O ímpio recebe presentes do seio, para perverter as veredas da justiça. _[fn17_9]_

**24** A sabedoria reluz no rosto do prudente: Os olhos dos insensatos nas extremidades da terra. _[fn17_10]_

**25** O filho insensato é a indignação do pai: E a dor da mãe que o gerou.

**26** Não é bom fazer dano ao justo: Nem ferir ao príncipe que julga segundo a justiça.

**27** Aquêle que é moderado nas suas palavras, é douto e prudente: E o homem erudito é de espírito precioso. _[fn17_11]_

**28** Até o insensato passará por sábio, se estiver calado: E por inteligente, se cerrar os seus lábios.
