# Provérbios 18 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Do amigo fiel. Da confiança do justo. E da do rico. Soberba. E humilhação.

---

**1** O que quer deixar-se do seu amigo, busca-lhe as ocasiões: Êle será coberto de opróbrio em todo o tempo. _[fn18_1]_

**2** O insensato não recebe as palavras da prudência: Se tu lhe não falares em correspondência das coisas, que passam dentro no seu coração.

**3** O ímpio, depois de haver chegado ao profundo dos pecados, tudo despreza: Mas a ignomínia e o opróbrio o vão seguindo.

**4** As palavras saem da bôca do varão, como uma água profunda: E a fonte da sabedoria é como a torrente, que transborda. _[fn18_2]_

**5** Não é bom guardar respeito à pessoa do ímpio, para te desviares da verdade do juízo. _[fn18_3]_

**6** Os lábios do insensato metem-se em disputas: e a sua bôca provoca a contendas.

**7** A bôca do insensato fere-o a êle mesmo: E os seus lábios são a ruína da sua alma. _[fn18_4]_

**8** As palavras do homem de língua dobre parecem singelas: Mas elas penetram até o íntimo das entranhas. O temor abate o preguiçoso: Mas as almas dos efeminados terão fome. _[fn18_5]_

**9** Aquêle que é mole e frouxo no seu trabalho, é irmão do que dissipa as suas obras. _[fn18_6]_

**10** O nome do Senhor é uma tôrre fortíssima: A êle mesmo se acolhe o justo, e será exaltado. _[fn18_7]_

**11** O cabedal do rico é a cidade da sua fortaleza, e uma como grossa muralha que o cerca. _[fn18_8]_

**12** O coração do homem eleva-se antes de ser quebrantado: E humilha-se antes de ser glorificado.

**13** Aquêle que responde antes de ouvir, mostra ser um insensato, e digno de confusão.

**14** O espírito do homem sustém a sua debilidade: Mas quem poderá suster a um espírito que fàcilmente se deixa levar da ira? _[fn18_9]_

**15** O coração prudente possuirá a ciência: E o ouvido dos sábios busca a doutrina.

**16** O presente que um homem faz abre-lhe um dilatado caminho, e dá-lhe lugar diante dos príncipes.

**17** O justo é o primeiro que a si mesmo se acusa: Vem depois o seu amigo, e êle o sondará. _[fn18_10]_

**18** A sorte apazigua as diferenças, e decide ainda entre os poderosos.

**19** O irmão, que é ajudado por seu irmão, é como uma cidade forte: E os seus juízos são como os ferrolhos das cidades. _[fn18_11]_

**20** Do fruto da bôca do homem se encherá o seu ventre: E os renovos dos seus lábios o fartarão. _[fn18_12]_

**21** A morte e a vida estão no poder da língua: Os que a amam, comerão dos seus frutos.

**22** Aquêle que achou a uma mulher boa, achou o bem: E receberá do Senhor um manancial de alegria. Aquêle que expele a uma mulher virtuosa, expele o bem: Mas o que retém a adúltera é um insensato e um ímpio. _[fn18_13]_

**23** O pobre falará com súplicas: E o rico lhe responderá com aspereza.

**24** O homem amável no trato será mais amigo do que um irmão. _[fn18_14]_
