# Provérbios 19 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Do pobre, e do rico. Da testemunha falsa. Da ira, e da benevolência do rei. A mulher prudente é um dom de Deus. Correção aos filhos. Temor de Deus. Castigos reservados para os ímpios.

---

**1** Melhor é o pobre, que anda na sua simplicidade, do que o rico torcendo os seus beiços, e sendo insensato. _[fn19_1]_

**2** Onde não há ciência da alma não há bem: E o que pelo ardimento dos pés é apressado, tropeçará.

**3** A estultícia do homem arma sancadilha aos seus passos: E êle ferve no seu coração contra Deus. _[fn19_2]_

**4** As riquezas multiplicam muito os amigos: Mas do pobre ainda aquêles que teve se separam.

**5** A testemunha falsa não ficará impunida: E o que fala mentiras não escapará.

**6** São muitos os que honram a pessoa do poderoso, e os que são amigos do que reparte dádivas. _[fn19_3]_

**7** Os irmãos do homem pobre aborreceram-no: Sôbre isto ainda os seus amigos se retiraram longe dêle. Aquêle que só busca palavras não terá nada:

**8** Mas o que é possuidor de entendimento, ama a sua alma, e o conservador da prudência achará bens.

**9** A testemunha falsa não ficará impunida: E o que fala mentiras perecerá.

**10** Ao insensato não estão bem as delícias: Nem ao servo o dominar aos príncipes. _[fn19_4]_

**11** A doutrina do homem conhece-se pela paciência: E a sua glória é passar por cima das injúrias a êle feitas.

**12** Assim como é terrível o bramido do leão, assim também o é a ira do rei: E do mesmo modo que o orvalho cai sôbre a erva, assim anima igualmente o seu prazenteiro.

**13** O filho insensato é a dor do pai: E a mulher amiga de litígios é como o telhado, que está revendo continuamente em goteiras. _[fn19_5]_

**14** Os pais dão casas e riquezas, porém o Senhor dá propriamente uma mulher de prudência. _[fn19_6]_

**15** A preguiça dá de si sono, e a alma frouxa terá fome.

**16** Aquêle que guarda o mandamento guarda a sua alma: O que porém não faz caso do seu caminho, padecerá a morte.

**17** O que se compadece do pobre, dá o seu dinheiro a juro ao Senhor: E êste lhe tornará com onzena o que êle tiver emprestado.

**18** Castiga a teu filho enquanto há esperança da emenda: Mas não chegue a tua severidade ao excesso de lhe dares a morte. _[fn19_7]_

**19** O que é impaciente suportará o dano: E quando o deixar, acrescentará outro. _[fn19_8]_

**20** Ouve o conselho, e recebe a correção, para que sejas sábio no fim da tua vida.

**21** No coração do homem se forjam muitos pensamentos: Mas a vontade do Senhor permanecerá.

**22** O homem necessitado é compassivo: E melhor é o pobre do que o homem mentiroso.

**23** O temor do Senhor conduz à vida: E na abundância nadará sem a visita péssima. _[fn19_9]_

**24** O preguiçoso esconde a sua mão debaixo do sovaco, e não quer ter o trabalho de a levar à bôca.

**25** Castigado o pernicioso, far-se-á mais sábio o insensato: Mas se repreenderes ao sábio, êle entenderá o aviso. _[fn19_10]_

**26** Aquêle que aflige a seu pai, e que faz fugir a sua mãe, é infame e desgraçado.

**27** Não cesses, filho, de ouvir a doutrina, nem ignores as palavras da ciência.

**28** A testemunha iníqua faz zombaria da justiça: E a bôca dos ímpios devora a iniquidade.

**29** Prontos estão os juízos para os mofadores: E os martelos batentes para os corpos dos insensatos. _[fn19_11]_
