# Provérbios 2 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Receber a instrução. Pedir a sabedoria. Vantagens que se acham na posse dela.

---

**1** Meu filho, se tu receberes os meus discursos, e tiveres os meus mandamentos escondidos dentro do teu coração,

**2** de sorte que o teu ouvido ouça atento o que a sabedoria lhe diz: Inclina o teu coração para conhecer a prudência.

**3** Porque se tu invocares a sabedoria, e inclinares o teu coração para a prudência:

**4** Se a buscares como o dinheiro, e cavares para a encontrar, como os que desenterram tesouros: _[fn2_1]_

**5** Então compreenderás tu o temor do Senhor, e acharás a ciência de Deus.

**6** Porque o Senhor é o que dá a sabedoria, e da sua bôca sai a prudência, e a ciência.

**7** Êle reservará a salvação para os retos e protegerá os que caminham em simplicidade, _[fn2_2]_

**8** sendo êle mesmo o que guarda as veredas da justiça, e o que está de vigia sôbre os caminhos dos santos.

**9** Então conhecerás tu a justiça, e o juízo e a equidade, e tôdas as veredas que são boas.

**10** Se a sabedoria entrar no teu coração, e a ciência agradar à tua alma:

**11** O conselho te guardará, e a prudência te conservará,

**12** a fim de seres livre do caminho mau, e do homem que fala coisas perversas:

**13** Dos que deixam o caminho direito, andam por caminhos tenebrosos:

**14** Que se alegram depois de terem feito o mal, e triunfam de prazer nas piores coisas:

**15** Cujos caminhos são todos corrompidos, e cujos passos são infames.

**16** A fim de seres livre da mulher alheia e da estranha, que usa dos seus brandos discursos, _[fn2_3]_

**17** e deixa o guia da sua puberdade, _[fn2_4]_

**18** e se tem esquecido do pacto do seu Deus: Porquanto a sua casa pende para a morte, e as suas veredas para os infernos. _[fn2_5]_

**19** Todos os que têm trato com ela não voltarão, nem tomarão as veredas da vida. _[fn2_6]_

**20** Para que andes pelo bom caminho: E não largues as veredas dos justos.

**21** Porque os que são retos, habitarão na terra, e nela permanecerão os símplices.

**22** Porém os ímpios serão arrancados de cima da terra: E os que obram iniquamente serão dela exterminados.
