# Provérbios 20 — Edição Figueiredo

**Sumário:** O vinho, origem de desordens. Do homem preguiçoso. Perigo das fianças. Honrar a seus pais. Não dar mal por mal. Os grandes males pedem grandes remédios.

---

**1** O vinho é uma coisa luxuriosa, e a embriaguez é cheia de desordens: Todo aquêle que nisto põe o seu gôsto, não será sábio.

**2** Assim como sobressalta o rugido do leão, assim também o terror que infunde o rei: Aquêle que o irrita, contra a sua alma peca.

**3** O homem que se separa de contendas, tem esta glória, mas todos os imprudentes se envolvem no que lhes traz a sua confusão.

**4** O preguiçoso não quis lavrar por causa do frio: Êle mendigará pois no verão, e não se lhe dará coisa alguma.

**5** O conselho é no coração do homem como a água profunda: Mas o homem sábio daí o tirará. _[fn20_1]_

**6** Muitos homens se chamam compassivos: Mas quem achará um homem fiel?

**7** O justo, que anda na sua simplicidade, deixará depois de si bem-aventurados a seus filhos.

**8** O rei, que está assentado no seu trono de justiça, dissipa todo o mal só com o olhar.

**9** Quem pode dizer: O meu coração está puro, eu estou isento de pecado?

**10** Um pêso, e outro pêso, uma medida e outra medida: São duas coisas abomináveis diante de Deus. _[fn20_2]_

**11** Pelas suas inclinações se conhece no menino se as suas obras haverão de ser puras e retas.

**12** O ouvido que ouve, e o ôlho que vê, ambas estas coisas fêz o Senhor.

**13** Não queiras ser amigo do sono, para que a pobreza te não oprima: Abre os teus olhos, e sê farto de pão.

**14** Isto não vale nada, isto não vale nada, diz todo o comprador: E depois de se retirar, êle então se gloriará.

**15** Há ouro e grande quantidade de pedras preciosas: E os lábios da ciência são um vaso precioso. _[fn20_3]_

**16** Tira o vestido àquele que ficou por fiador dum desconhecido, e leva-lhe de casa o penhor, pois êle se obrigou por estranhos.

**17** O pão da mentira é gostoso ao homem: Porém ao depois a sua bôca será cheia de areia. _[fn20_4]_

**18** Os pensamentos roboram-se pelos conselhos: E as guerras devem ser governadas com os lemes. _[fn20_5]_

**19** Não te familiarizes com aquêle que revela os segredos, e que anda com fingimento, e que abre muito os seus lábios.

**20** Aquêle que amaldiçoa a seu pai, e a sua mãe, apagar-se-lhe-á a sua candeia no meio das trevas.

**21** A herança, que um se apressa a adquirir no princípio, carecerá de bênção no fim.

**22** Não digas: Darei mal por mal: Espera pelo Senhor, e êle te livrará.

**23** Ter um pêso e outro pêso, é abominação diante de Deus: A balança enganosa não é boa.

**24** Os passos do homem são dirigidos pelo Senhor: Mas que homem pode compreender o seu mesmo caminho? _[fn20_6]_

**25** É uma ruína para o homem devorar os Santos e depois retratar os votos. _[fn20_7]_

**26** O rei sábio dissipa os ímpios, curva sôbre êles um arco de triunfo. _[fn20_8]_

**27** O sôpro do homem é uma luz do Senhor, a qual perscruta todos os segredos do seu íntimo. _[fn20_9]_

**28** A misericórdia e a verdade guardam ao rei, e o seu trono se firma com a clemência. _[fn20_10]_

**29** A exaltação dos mancebos é a fôrça dêles: E a dignidade dos velhos são as suas cãs. _[fn20_11]_

**30** Os males alimpar-se-ão pelo lívido das feridas: E pelas chagas no mais secreto do ventre. _[fn20_12]_
