# Provérbios 21 — Edição Figueiredo

**Sumário:** O coração do rei na mão de Deus. A preguiça, origem de misérias. Infelicidade daqueles que têm o coração duro para os pobres. Vantagens da justiça, e da sabedoria. Saúde é um dom do Senhor.

---

**1** Assim como se fazem os repartimentos das águas, assim o coração do rei se acha na mão do Senhor: Êle o inclinará para qualquer parte que quiser. _[fn21_1]_

**2** Todo o caminho do homem lhe parece a êle direito: Mas o Senhor pesa os corações.

**3** Fazer misericórdia e justiça é mais agradável ao Senhor do que as vítimas.

**4** A soberba do coração faz altivos os olhos: A candeia dos ímpios é o pecado.

**5** Os pensamentos do homem robusto produzem sempre abundância: Mas todo o preguiçoso está sempre em pobreza.

**6** Aquêle que ajunta tesouros com uma língua de mentira, é vão e sem juízo, e dará consigo nos laços da morte.

**7** As rapinas dos ímpios levá-los-ão à sua ruína, porque não quiseram obrar segundo a justiça.

**8** O caminho perverso do homem é um caminho estranho: Mas quando o homem é puro, são retas as suas obras.

**9** Melhor é estar assentado no terraço, do que habitar com uma mulher litigiosa, e numa casa comum. _[fn21_2]_

**10** A alma do ímpio deseja o mal, não se compadecerá do seu próximo.

**11** Quando o homem pestilento fôr castigado, o simples ficará daí mais sábio: E se êle aderir ao homem sábio, adquirirá a ciência.

**12** O justo considera com aplicação a casa do ímpio, para retrair os ímpios do mal.

**13** Aquêle que tapa os seus ouvidos ao clamor do pobre, êsse mesmo também clamará, e não será ouvido.

**14** O presente secreto extingue as iras: E a dádiva que se mete no seio de outrem, a maior indignação.

**15** O justo acha a sua alegria na prática da justiça: Mas os que cometem a iniqüidade estão em pavor.

**16** O homem, que se extraviar do caminho da doutrina, terá por morada a assembléia dos gigantes.

**17** Aquêle que ama os banquetes, viverá na indigência: O que ama o vinho, e a mesa esplêndida, não enriquecerá.

**18** O ímpio é entregue em lugar do justo. E o iníquo em lugar dos retos.

**19** Melhor é habitar numa terra erma, do que com uma mulher rixosa e iracunda.

**20** Na casa do justo há um tesouro apetecível, e há azeite: Mas o homem imprudente dissipará tudo.

**21** Aquêle que exercita a justiça e a misericórdia, achará vida, justiça e glória.

**22** O sábio fêz-se senhor da cidade dos valentes e destruiu a fôrça em que ela confiava. _[fn21_3]_

**23** Aquêle que guarda a sua bôca, e a sua língua, guarda a sua alma de grandes apertos.

**24** O soberbo, e o presumido é chamado ignorante, porque, estando irado, faz ações insolentes.

**25** Os desejos matam ao preguiçoso: Porque as suas mãos não quiseram fazer nada.

**26** Êle passa todo o dia a cobiçar, e a desejar: Mas o que é justo, dará e não cessará.

**27** As vítimas dos ímpios são abomináveis, porque o que oferecem é dos seus crimes.

**28** A testemunha mentirosa perecerá: O homem obediente cantará a vitória. _[fn21_4]_

**29** O homem ímpio mostra no seu rosto uma segurança desavergonhada: Mas o que é reto, emenda o seu caminho. _[fn21_5]_

**30** Não há sabedoria, não há prudência, não há conselho contra o Senhor.

**31** O cavalo prepara-se para o dia da batalha: Mas o Senhor é o que dá a vitória. _[fn21_6]_
