# Provérbios 22 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Preço da boa reputação. Vantagens do coração puro. Exortação à sabedoria. Não oprimir o pobre. Não transgredir os antigos limites.

---

**1** Mais vale o bom nome do que muitas riquezas: A amizade é mais estimável do que a prata e o ouro. _[fn22_1]_

**2** O rico e o pobre se encontraram: Dum e doutro é criador o Senhor. _[fn22_2]_

**3** O homem sagaz viu o mal, e furtou-se a êle: O imprudente passou adiante, e recebeu o dano.

**4** O fim da modéstia é o temor do Senhor, as riquezas, e a glória, e a vida. _[fn22_3]_

**5** As armas e as espadas acham-se no caminho do perverso: Aquêle porém que guarda a sua alma, retira-se longe delas.

**6** É provérbio: O homem segundo o caminho que tomou sendo mancebo, dêle se não apartará, ainda quando fôr velho. _[fn22_4]_

**7** O rico manda aos pobres. E o que toma emprestado, servo é do que lhe empresta.

**8** Aquêle que semeia a iniqüidade, segará males e será ferido pela vara da sua ira. _[fn22_5]_

**9** Aquêle que é propenso a fazer misericórdia, será abençoado porque deu dos seus pães ao pobre. Aquêle que faz presentes alcançará vitória e honra: Mas êle rouba a alma dos que os recebem. _[fn22_6]_

**10** Lança fora o mofador, e com êle se irá a disputa, e cessarão as querelas e as contumélias.

**11** Aquêle que ama a candura do coração, terá por amigo ao rei por causa da sincera graça dos seus lábios.

**12** Os olhos do Senhor guardam a ciência: Mas as palavras do iníquo são postas por terra.

**13** O preguiçoso diz: O leão está lá fora, serei morto no meio das ruas.

**14** A bôca da mulher alheia é uma cova profunda: Aquêle contra quem o Senhor está irado, cairá nela.

**15** A loucura está atada ao coração do menino, e a vara da disciplina a afugentará.

**16** Aquêle que calunia ao pobre para acrescentar as suas riquezas, êle mesmo dará a outro mais rico, e virá a ser necessitado.

**17** Inclina o teu ouvido, e ouve as palavras da sabedoria: E aplica o teu coração à minha doutrina:

**18** A qual terás tu por formosa, quando a guardares dentro do teu ventre e êle trasbordará nos teus lábios:

**19** Para que ponhas no Senhor a tua confiança, por cuja causa também eu ta mostrarei hoje.

**20** Eis-aqui estou eu mesmo que ta descrevi em três maneiras, com pensamentos e com ciência:

**21** Para te mostrar a firmeza, e as expressões da verdade, a fim de responderes com estas coisas àqueles que te enviaram.

**22** Não faças violência ao pobre, porque é pobre, nem oprimas em juízo ao que não tem nada: _[fn22_7]_

**23** Porque o Senhor há de julgar a sua causa, e há de traspassar aos que traspassaram a sua alma.

**24** Não queiras ser amigo do homem iracundo, nem andes com o homem furioso:

**25** Por não suceder que aprendas as suas veredas, e dês à tua alma algum motivo de cair.

**26** Não te ires com aquêles que se obrigam apertando as mãos, e que se oferecem por fiadores para responderem pelas dívidas de outrem:

**27** Porque se tu não tens com que pagar, que razão há para que alguém te tire a coberta da tua cama? _[fn22_8]_

**28** Não passes além dos antigos limites, que puseram teus pais. _[fn22_9]_

**29** Viste a um homem, que faz as suas obras com velocidade? Êste terá cabimento com os reis, e não ficará no andar da plebe. _[fn22_10]_
