# Provérbios 23 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Sobriedade à mesa dos grandes. Não buscar riquezas. Não oprimir aos pupilos. Estar firme no temor de Deus. Fugir das mulheres dissolutas, e da bebedice.

---

**1** Quando te assentares a comer com o príncipe, considera com atenção o que se te pôs diante: _[fn23_1]_

**2** E põe uma faca na tua garganta, se é todavia que estás senhor da tua alma. _[fn23_2]_

**3** Não desejes comer dos manjares daquele, onde se acha o pão da mentira.

**4** Não te fatigues por ser rico: Mas põe têrmo à tua prudência. _[fn23_3]_

**5** Não ergas os teus olhos para umas riquezas que tu não podes ter: Porque elas tomaram asas como de águia, e voaram para o céu.

**6** Não comas com o homem invejoso, e não apeteças os seus manjares:

**7** Porque à semelhança de adivinho e conjecturador, faz juízo do que ignora. Come e bebe, te dirá êle: Mas o seu coração não está contigo: _[fn23_4]_

**8** Tu vomitarás os manjares que tiveres comido: E perderás os teus sábios discursos. _[fn23_5]_

**9** Não fales aos ouvidos dos insensatos: Porque êles desprezarão a doutrina das tuas palavras.

**10** Não toques nos limites dos pequeninos: E não entres no campo dos pupilos:

**11** Porque o seu próximo é poderoso: E êle mesmo se fará contra ti o defensor da sua causa. _[fn23_6]_

**12** Entre o teu coração na doutrina: E os teus ouvidos nas palavras da ciência.

**13** Não queiras subtrair a correção ao menino: Porque se tu o fustigares com a vara, êle não morrerá.

**14** Tu fustigarás com a vara: E livrarás a sua alma do inferno.

**15** Meu filho, se o teu ânimo fôr sábio, alegrar-se-á contigo o meu coração:

**16** E os meus rins exultarão de prazer, quando os teus lábios tiverem proferido o que é reto.

**17** O teu coração não tenha inveja aos pecadores; mas conserva-te no temor do Senhor todo o dia:

**18** Porque terás esperança, quando chegar o teu último dia, e não te será roubada a tua expectação.

**19** Ouve, meu filho, e sê sábio: E dirige a tua alma pelo caminho direito.

**20** Não te queiras achar nos banquetes dos grandes bebedores, nem nas comezainas daqueles que fazem vir os manjares para comerem de companhia:

**21** Porque passando o tempo em beber, e em contribuir com os seus escotes, êles se arruinarão e a sua dormente preguiça vestir-se-á de trapos.

**22** Ouve a teu pai, que te gerou: E não desprezes a tua mãe, quando fôr velha.

**23** Compra a verdade, e não queiras vender a sabedoria, nem a doutrina, nem a inteligência.

**24** O pai do justo salta de prazer: O que gerou ao sábio terá nêle a sua alegria.

**25** Nesta alegria viva teu pai, e tua mãe, e a que te gerou, exulte.

**26** Dá-me, meu filho, o teu coração: E os teus olhos guardem os meus caminhos.

**27** Porque a mulher prostituta é uma cova profunda: E a alheia é um poço estreito.

**28** Ela está de emboscada no caminho como um salteador, e ela matará aos que vir desapercebidos.

**29** A quem se dirá: Desgraçado de ti? ao pai de quem se dirá: Desgraçado de ti? para quem serão as bulhas? para quem os precipícios? para quem as feridas sem causa? para quem a névoa dos olhos?

**30** Para quem, senão para aquêles que levam o tempo a beber vinho, e têm o seu gôsto em despejar os copos?

**31** Não olhes para o vinho, quando te começa a parecer louro, quando brilhar no vidro a sua côr: Êle entra suavemente;

**32** Mas no fim morderá como uma serpente, e difundirá o seu veneno como um basilisco.

**33** Os teus olhos verão as alheias, e o teu coração falará palavras desregradas.

**34** E tu serás como um homem dormente no meio do mar, e como um pilôto sopito que perdeu o leme:

**35** E dirás: Espancaram-me, mas a mim não me doeu: Arrastaram-me, mas eu não senti: Quando despertarei eu, e quando acharei mais vinho para beber?
