# Provérbios 24 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Não invejar a prosperidade dos maus. Não estimar senão a sabedoria. Suster-se no tempo da aflição. Não se regozijar com a ruína dos seus inimigos. Temer a Deus, e ao rei. Evitar a preguiça.

---

**1** Não tenhas inveja aos homens maus, nem desejes estar com êles:

**2** Porque o seu espírito medita rapinas, e os seus lábios falam enganos.

**3** A casa fundar-se-á com a sabedoria, e fortificar-se-á com a prudência.

**4** Pela doutrina encher-se-ão as despensas de tôda a substância preciosa e formosíssima. _[fn24_1]_

**5** O varão sábio é forte: E o varão douto, robusto e valente.

**6** Porque a guerra pela boa ordem se maneja: E a salvação achar-se-á onde há muitos conselhos.

**7** Para o insensato é árdua a sabedoria; êle não abrirá na porta a sua bôca. _[fn24_2]_

**8** Aquêle que anda cuidando em fazer males, será chamado insensato.

**9** O pensamento do insensato é o pecado: E o detrator é a abominação dos homens.

**10** Se tu perderes a esperança descorçoado no dia da angústia: Será minguada a tua fortaleza. _[fn24_3]_

**11** Tira do perigo aquêles que são levados à morte: E não cesses de livrar aos que são arrastados ao degoladouro. _[fn24_4]_

**12** Se tu disseres: As fôrças não me ajudam: O mesmo que é inspetor do coração, o conhece, e ao guardador da tua alma nada se esconde, e êle retribuirá ao homem segundo as suas obras. _[fn24_5]_

**13** Come, meu filho, do mel, porque é bom, e do favo docíssimo à tua garganta: _[fn24_6]_

**14** Tal será também para a tua alma a doutrina da sabedoria: Quando tu a achares, terás esperança na tua última hora, e a tua esperança não perecerá.

**15** Não armes traições ao justo, e não andes buscando a impiedade na sua casa, nem perturbes o seu repouso.

**16** Porque o justo cairá sete vêzes, e tornar-se-á a levantar: Porém os ímpios serão precipitados no mal. _[fn24_7]_

**17** Não te alegres, quando cair o teu inimigo, nem o teu coração se regozije com a sua ruína.

**18** Por não suceder que o Senhor o veja, e que isto lhe desagrade, e que tire de cima dêle a sua ira. _[fn24_8]_

**19** Não andes em competência com os homens péssimos, nem invejes aos ímpios: _[fn24_9]_

**20** Porque os maus não têm esperança alguma para o futuro, e a candeia dos ímpios apagar-se-á.

**21** Teme, meu filho, ao Senhor, e ao rei: e não te mistures com os detratores:

**22** Porque de repente se levantará a sua perdição: E quem sabe a ruína de ambos? _[fn24_10]_

**23** O que vou a dizer, é também para os sábios: Não é bom fazer acepção de pessoas nos juízos.

**24** Àqueles que dizem ao ímpio: Tu és justo: Amaldiçoá-los-ão os povos, e detestá-los-ão as tribos.

**25** Aquêles que o repreendem serão louvados: E virá sôbre êles a bênção.

**26** Aquêle que dá uma resposta direita, beijará os seus lábios. _[fn24_11]_

**27** Prepara de fora a tua obra, e lavra cuidadosamente o teu campo: Para que depois edifiques a tua casa. _[fn24_12]_

**28** Não sejas testemunha em vão contra o teu próximo: Nem seduzas a ninguém com os teus lábios. _[fn24_13]_

**29** Não digas: Como êle me fêz a mim, assim farei eu a êle: Tornarei a cada um segundo as suas obras. _[fn24_14]_

**30** Passei pelo campo do homem preguiçoso, e pela vinha do homem insensato:

**31** E eis-que achei que tudo estava cheio de urtigas, e que os espinhos cobriam a sua superfície, e que o muro de pedra estava caído.

**32** O que tendo eu visto, pu-lo no meu coração, e dêste exemplo aprendi a disciplina. _[fn24_15]_

**33** Um pouco, disse eu comigo, dormirás, outro breve espaço dormitarás, outro poucochinho cruzarás as mãos, para descansares:

**34** E virá sôbre ti a indigência como um caminheiro, e a mendiguez como homem armado.
