# Provérbios 25 — Edição Figueiredo

**Sumário:** O coração dos reis é impenetrável. Não se exaltar a si mesmo. Palavra dita a propósito. Promessa sem efeito. Tristeza do coração. Fazer bem aos inimigos. Pôr freio à curiosidade.

---

**1** Estas são também Parábolas de Salomão, as quais transcreveram os servos de Ezequias rei de Judá. _[fn25_1]_

**2** A glória de Deus é encobrir a palavra, e a glória dos reis é investigar o discurso. _[fn25_2]_

**3** O céu na sua altura, e a terra na sua profundidade, e o coração dos reis é inescrutável. _[fn25_3]_

**4** Tira a ferrugem da prata, e sairá um vaso puríssimo:

**5** Tira a impiedade da presença do rei, e o seu trono se firmará na justiça.

**6** Não apareças ufano diante do rei, e não te ponhas no lugar dos grandes.

**7** Porque melhor é que te digam: Sobe para cá: Do que sêres humilhado diante do príncipe.

**8** Não descubras logo no princípio da contenda, o que viram os teus próprios olhos: Por não te suceder que tendo tu tirado a honra ao teu amigo, não possas depois tornar a reparar-lha: _[fn25_4]_

**9** Trata o teu negócio com o teu amigo, e não descubras o teu segrêdo a um estranho:

**10** Porque não suceda que te insulte, logo que o ouvir, e não cesse de to lançar em rosto. A graça e amizade livram: Conserva-as para ti, para que não caias em desprêzo. _[fn25_5]_

**11** Aquêle que profere a palavra a seu tempo, é como uns pomos de ouro em leitos de prata. _[fn25_6]_

**12** Aquêle que argúi ao sábio, e ao ouvido obediente, é como umas arrecadas de ouro, e uma brilhante pérola. _[fn25_7]_

**13** O embaixador fiel é para quem o enviou, o que é a frieza da neve no tempo da ceifa: Êle dá descanso à alma do seu amo.

**14** O homem que se gloria, e não cumpre as promessas, é como o vento, e as nuvens que não trazem chuva.

**15** O príncipe mitigar-se-á pela paciência, e a língua branda quebrantará a dureza.

**16** Achaste mel, come o que te basta, para que não suceda que depois de farto o vomites.

**17** Retira o teu pé da casa do teu próximo, para que não suceda que êle de enfastiado te venha a aborrecer.

**18** O homem que diz um falso testemunho contra o seu próximo, é um dardo e uma espada, e uma flecha penetrante.

**19** Quem espera no desleal no dia da angústia, procura fazer fôrça num dente podre, e num pé cansado,

**20** e perde a capa num dia de frio. Aquêle que canta canções a um coração péssimo, é como o vinagre que se lança no nitro. Assim como a traça come o vestido, e o caruncho a madeira: Do mesmo modo rói a tristeza o coração do homem. _[fn25_8]_

**21** Se o teu inimigo tiver fome, dá-lhe de comer: Se tiver sêde, dá-lhe água para beber:

**22** Porque assim amontoarás brasas vivas sôbre a sua cabeça, e o Senhor te dará a paga. _[fn25_9]_

**23** O vento do Aquilão dissipa as chuvas: E o rosto triste a língua maldizente.

**24** É melhor estar assentado a um canto do eirado, do que habitar com uma mulher litigiosa, e numa casa comum.

**25** Tão saborosa é a água fria à alma que tem sêde como é uma boa nova que vem de um país remoto.

**26** O justo que cai diante do ímpio, é como uma fonte que turvaram com o pé, e como uma veia de água que corromperam. _[fn25_10]_

**27** Assim como não é bom o mel para aquêle que o come em demasia: Assim o que é esquadrinhador da majestade será oprimido da glória.

**28** Assim como é uma cidade tôda aberta, e que não está cercada de muros, assim é o homem, que quando fala não pode conter o seu espírito.
