# Provérbios 26 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Do insensato. Do que se julga sábio. Do preguiçoso. Do falso amigo. Da má língua. Do que encobre o seu ódio.

---

**1** Assim como a neve é imprópria no estio, e as chuvas no tempo da ceifa: Assim a glória está mal a um insensato. _[fn26_1]_

**2** Como um pássaro que voa de uma parte para outra, e um pardal que vai para onde quer: Assim a maldição proferida sem motivo cairá sôbre o que a profere. _[fn26_2]_

**3** O açoite é para o cavalo, e o freio para o asno, e a vara para as costas dos insensatos.

**4** Não respondas ao louco segundo a sua loucura, para não vires a ser seu semelhante. _[fn26_3]_

**5** Responde ao louco segundo a sua loucura, para que êle não fique entendendo que é sábio.

**6** Aquêle que envia as suas palavras por intervenção de um mensageiro insensato, fica manco dos pés, e bebendo a iniqüidade. _[fn26_4]_

**7** Bem como ao coxo não serve de nada ter as pernas bem feitas: Assim não diz bem a parábola na bôca dos insensatos.

**8** Assim como obra o que lança uma pedra no montão de Mercúrio: Assim também se porta o que dá honra ao insensato. _[fn26_5]_

**9** A parábola na bôca dos insensatos é como se nascesse um espinheiro na mão dum homem embriagado. _[fn26_6]_

**10** A sentença do juiz decide as causas: E aquêle que impõe silêncio a um insensato, apazigua as contendas.

**11** O imprudente, que repete a sua loucura, é como o cão que torna outra vez ao que tinha vomitado.

**12** Tens visto a um homem, que crê de si que é sábio? maior esperança terá do que êle um ignorante.

**13** O preguiçoso diz: O leão está no caminho, e a leoa nas passagens.

**14** Bem como a porta volta sôbre a sua couceira, assim se revolve o preguiçoso no seu leito.

**15** O preguiçoso esconde a mão debaixo do seu sovaco, e dá-lhe muito trabalho, quando a tiver de levar à bôca.

**16** O preguiçoso parece-lhe que é mais sábio do que sete homens que não dizem coisa que não seja acertada.

**17** Assim como está em perigo aquêle que toma a um cão pelas orelhas, do mesmo modo o que passando se impacienta, e se mete numa bulha que é com outrem.

**18** Assim como é culpável o que atira frechadas, e lançadas para matar:

**19** Do mesmo modo o é aquêle homem, que usando de fraude prejudica ao seu amigo: E depois de ter sido apanhado, diz: Eu o fazia por brinco.

**20** Quando não houver mais lenha apagar-se-á o fogo, e desterrado que seja o mexeriqueiro, apaziguar-se-ão as contendas.

**21** Assim como os carvões são para as brasas, e a lenha para o fogo, do mesmo modo é o homem iracundo para excitar disputas.

**22** As palavras dos mexeriqueiros parecem singelas, mas elas penetram até o íntimo das entranhas.

**23** Os lábios inchados juntos a um coração péssimo, são tanto monta como se quiseras adornar com prata baixa um vaso de barro. _[fn26_7]_

**24** Pelos seus lábios se dá a conhecer o inimigo, quando no coração tramar enganos.

**25** Quando êle te falar num tom humilde, não te fies nêle, porque tem sete malícias no seu coração.

**26** Aquêle que oculta o seu ódio debaixo duma aparência fingida, será descoberta a sua malícia na assembléia pública.

**27** Aquêle que abre a cova, cairá nela: E a pedra virá rolando sôbre aquêle que boliu nela.

**28** A língua enganadora não ama a verdade: E a bôca lúbrica é causa de ruínas.
