# Provérbios 27 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Não se gloriar na esperança do futuro. Dos bons conselhos. Trabalhar por adquirir a sabedoria. Do servo fiel. Os louvores são a prova do coração. Obrigações dos pastores.

---

**1** Não te glories pelo dia de amanhã, não sabendo que coisa dará de si o dia seguinte.

**2** Seja outro o que te louve, e não a tua bôca: Seja um estranho, e não os teus próprios lábios.

**3** A pedra é pesada, e a areia é carregada: Mas a ira do insensato pesa mais do que uma e outra.

**4** A ira não tem misericórdia, nem o furor que rompe: Mas quem poderá suportar o ímpeto dum homem arrebatado? _[fn27_1]_

**5** Melhor é a correção manifesta, do que o amor escondido.

**6** Melhores são as feridas feitas pelo que ama, do que os ósculos fraudulentos do que quer mal.

**7** A alma farta pisará o favo do mel: E a alma faminta até o amargo tomará por doce.

**8** Assim como periga a avé que passa do seu ninho a outra parte, do mesmo modo o homem que deixa o seu lugar. _[fn27_2]_

**9** Com o perfume e variedade de cheiros se deleita o coração: E com os bons conselhos do amigo se banha a alma em doçura.

**10** Não largues o teu amigo, nem o amigo de teu pai: E não entres na casa de teu irmão no dia em que estiveres aflito. Melhor é o vizinho ao pé, do que o irmão ao longe. _[fn27_3]_

**11** Trabalha, meu filho, por adquirir a sabedoria, e alegra o meu coração, a fim de poderes responder ao que te impropera.

**12** O astuto vendo o mal, se escondeu: Os símplices passando adiante suportaram os danos.

**13** Tira o vestido àquele que ficou por fiador dum estranho: E leva-lhe de casa os penhores, que êle obrigou pelos outros.

**14** Aquêle que louva o seu vizinho a grandes vozes, levantando-se de noite, será semelhante ao que diz mal dêle. _[fn27_4]_

**15** Os telhados que gotejam em tempo de inverno, e a mulher litigiosa estão em igual paralelo: _[fn27_5]_

**16** Aquêle que a pretende reter, é como se quisesse fazer parar o vento, e êle trabalhará por que o azeite não escorra da sua mão.

**17** O ferro aguça-se com o ferro, e o homem aguça a face do seu amigo. _[fn27_6]_

**18** Aquêle que guarda a figueira, comerá de seu fruto: E o que é guarda do seu Senhor, será glorificado. _[fn27_7]_

**19** Assim como na água resplandece o rosto dos que se estão vendo nela, assim os corações dos homens são descobertos aos prudentes.

**20** O inferno e a perdição nunca se enchem: Assim também os olhos dos homens são insaciáveis.

**21** Do modo que a prata é provada no vaso de derreter e o ouro na fornalha: Assim o homem é provado pela bôca do que o louva. O coração do iníquo busca o mal: E o coração reto busca a ciência. _[fn27_8]_

**22** Se tu pisares o imprudente num gral, como se pisam os grãos de cevada, ferindo-os de cima a mão do mesmo gral, não se lhe tirará a sua estultícia.

**23** Conhece diligentemente de vista o teu gado, e considera os teus rebanhos. _[fn27_9]_

**24** Porque nem sempre terás poder sôbre êles: Mas ser-te-á dada uma coroa em geração e geração. _[fn27_10]_

**25** Abriram-se os prados e apareceram as verdes ervas, e recolheu-se o feno dos montes. _[fn27_11]_

**26** Os cordeiros são para te vestires: E os cabritos para o preço do campo.

**27** Baste-te o leite das cabras para o teu sustento, e para o que a tua casa houver mister: E para o sustento de tuas escravas.
