# Provérbios 28 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Confiança do justo. Simplicidade do pobre. Do temor de Deus. Da ociosidade. Do que julga injustamente. Do que se ensoberbece. Do reino dos maus.

---

**1** O ímpio foge, sem que ninguém o persiga: O justo porém, como leão afoito, estará sem terror. _[fn28_1]_

**2** Por causa dos pecados da terra são muitos os príncipes dela: E por causa da sabedoria do homem, e pela ciência das coisas que se dizem, será mais dilatada a vida do príncipe. _[fn28_2]_

**3** O homem pobre, que calunia aos outros pobres, é semelhante a uma chuva impetuosa na qual se aparelha a fome. _[fn28_3]_

**4** Aquêles que deixam a lei, louvam o ímpio: Os que a guardam irritam-se contra êle.

**5** Os homens maus não cuidam no que é justo: Mas os que buscam o Senhor advertem em tudo.

**6** Melhor é o pobre que anda na sua simplicidade, do que o rico que anda por caminhos perversos.

**7** Aquêle que guarda a lei, é filho sábio: Mas o que sustenta comilões, confunde a seu pai. _[fn28_4]_

**8** Aquêle que amontoa riquezas por meio de usuras, e interêsses injustos, ajunta-as para o que há de ser liberal com os pobres. _[fn28_5]_

**9** Daquele que desvia os seus ouvidos para não ouvir a lei, a mesma oração será execrável. _[fn28_6]_

**10** Aquêle que seduz os justos, levando-os a um mau caminho, cairá no fôsso que êle mesmo abriu: E os símplices possuirão os seus bens. _[fn28_7]_

**11** O homem rico parece-lhe que é sábio: Mas o pobre que é prudente sondá-lo-á. _[fn28_8]_

**12** Na exaltação dos justos há muita glória: Reinando os ímpios, acontecem as ruínas dos homens. _[fn28_9]_

**13** Aquêle que esconde as suas maldades não será bem sucedido: Aquêle, porém, que as confessar, e se retirar delas, alcançará misericórdia. _[fn28_10]_

**14** Bem-aventurado o homem que sempre está com temor: Mas o que é de coração duro, cairá no mal. _[fn28_11]_

**15** Um príncipe ímpio sôbre um povo pobre é um leão que ruge, e um urso que tem fome.

**16** Um príncipe falto de prudência oprimirá a muitos pelas suas calúnias: Mas os dias do que aborrece a avareza, serão prolongados.

**17** Se o homem que por calúnia derrama o sangue de qualquer pessoa, fugir até se arremessar no fôsso, ninguém o sustém. _[fn28_12]_

**18** Aquêle que anda em simplicidade, será salvo: O que anda por caminhos perversos, cairá por uma vez. _[fn28_13]_

**19** Aquêle que lavra a sua terra, terá fartura de pão: Mas o que ama a ociosidade, estará cheio de indigência.

**20** O homem fiel será muito louvado: Mas o que dá pressa a se enriquecer, não será inocente. _[fn28_14]_

**21** Aquêle que quando julga guarda respeito à pessoa, não faz bem: Um tal homem até desampara a verdade por um bocado de pão.

**22** O homem que se apressa por enriquecer, e tem inveja aos outros, não sabe que há-de vir sôbre êle a pobreza. _[fn28_15]_

**23** Aquêle que repreende a um homem, achará depois graça para com êle, muito mais do que aquêle outro que o engana com as lisonjas da sua língua.

**24** Aquêle que tira alguma coisa a seu pai, e a sua mãe, e diz que isto não é pecado, tem parte no crime dos homicidas.

**25** Aquêle que se jacta, e que se incha de soberba, excita contendas: Mas o que espera no Senhor, será curado.

**26** Aquêle que confia no seu coração é um insensato: Mas o que anda sàbiamente, será com efeito salvo.

**27** Aquêle que dá ao pobre, não terá necessidade: Aquêle que o despreza quando lhe pede, cairá em penúria.

**28** Quando os ímpios fôrem elevados, esconder-se-ão os homens: Quando êles perecerem, multiplicar-se-ão os justos.
