# Provérbios 29 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Daquele que despreza as correções. Da ruína dos maus. Da correção dos filhos. Das instruções dos profetas. Do homem soberbo. Do temor dos homens.

---

**1** Sôbre aquêle homem, que despreza com uma cerviz dura a quem o repreende, virá de repente a sua total ruína: E não terá mais remédio.

**2** Na multiplicação dos justos se alegrará o vulgo: Quando os ímpios tomarem o govêrno, gemerá o povo.

**3** O homem, que ama a sabedoria, alegra a seu pai: O que porém sustenta prostitutas, perderá os seus bens.

**4** O rei justo faz florescer o seu estado: O homem avarento destrui-lo-á.

**5** O homem que, quando fala ao seu amigo, usa de uma linguagem lisonjeira, e fingida, arma uma rêde aos seus passos.

**6** Ao homem pecador iníquo envolverá o laço: E o justo louvará e se regozijará. _[fn29_1]_

**7** O justo toma conhecimento da causa dos pobres: O ímpio ignora a ciência. _[fn29_2]_

**8** Os homens pestilentes destroem a cidade: Os sábios, porém, apartam o furor. _[fn29_3]_

**9** Se o homem sábio disputar com o insensato, ou êle se agaste, ou se ria, não achará descanso.

**10** Os homens sangüinários aborrecem o simples: Mas os justos procuram conservar-lhe a vida.

**11** O homem produz logo tudo o que tem no seu espírito: O sábio não se apressa, mas reserva-se para o depois.

**12** O príncipe, que ouve de boamente as palavras da mentira, só os ímpios tem por ministros.

**13** O pobre e o credor se encontraram: O Senhor é que alumia um e outro.

**14** Quando o rei julga os pobres conforme a verdade, o seu trono será firmado para sempre.

**15** A vara e a correção dão sabedoria: O menino porém, que é deixado à sua vontade, serve de confusão a sua mãe.

**16** Com a multiplicação dos ímpios se multiplicarão as maldades e os justos verão a sua ruína. _[fn29_4]_

**17** Cria bem a teu filho, e consolar-te-á, e servirá de delícias à tua alma.

**18** Quando faltar a profecia, dissipar-se-á o povo: Aquêle porém que guarda a lei, é bem-aventurado. _[fn29_5]_

**19** O escravo não pode ser ensinado por palavras: Porque êle entende o que tu dizes, e despreza responder.

**20** Viste um homem precipitado no falar? mais se devem dêle esperar loucuras, do que emenda.

**21** Aquêle que cria delicadamente o seu criado desde a infância, ao depois experimentá-lo-á contumaz.

**22** O homem iracundo excita rixas: E o que fàcilmente se indigna será mais propenso a pecar.

**23** Ao soberbo segue a humilhação: E o humilde de espírito receberá a glória.

**24** Aquêle que se associa com o ladrão, aborrece a sua própria alma: Ouve ao que o toma para juramento, e nada denuncia.

**25** Aquêle que teme ao homem, depressa cairá: O que espera no Senhor será levantado.

**26** São muitos os que buscam a face do príncipe: Mas do Senhor sai o juízo de cada um.

**27** Os justos abominam o homem ímpio: E os ímpios abominam aquêles que se acham no caminho direito. O filho que guarda a palavra, será isento da perdição. _[fn29_6]_
