# Provérbios 3 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Não esquecer dos preceitos da sabedoria. Pôr em Deus tôda a sua confiança. Não ser sábio a seus próprios olhos. Oferecer dos seus bens ao Senhor. Não recusar o castigo. Louvores da sabedoria. Felicidade dos que a possuem. Fazer bem a seu próximo. Não lhe fazer mal nenhum.

---

**1** Meu filho, não te esqueças da minha lei, e guarda no teu coração os meus preceitos.

**2** Porque êles te acrescentarão longura de dias, e anos de vida, e paz.

**3** Não te desamparem a misericórdia, e a verdade, põe-nas à roda do teu pescoço, e grava-as sôbre as tábuas do teu coração: _[fn3_1]_

**4** E acharás graça, e sábia conduta diante de Deus e dos homens.

**5** Tem confiança no Senhor de todo o teu coração, e não te estribes na tua prudência.

**6** Traze-o no pensamento em todos os teus caminhos, e êle mesmo dirigirá os teus passos.

**7** Não sejas sábio a teus próprios olhos: Teme a Deus, e aparta-te do mal:

**8** Pois isto será saúde para o teu corpo, e a regadura dos teus ossos.

**9** Honra ao Senhor com a tua fazenda, e dá-lhe das primícias de todos os teus frutos:

**10** E se encherão os teus celeiros de fartura, e transbordarão de vinho os teus lagares.

**11** Não rejeites, meu filho, a correção do Senhor: Nem caias em abatimento, quando por êle és castigado:

**12** Porque o Senhor castiga aquêle a quem ama: E acha nêle a sua complacência, como um pai em seu filho.

**13** Bem-aventurado o homem que achou a sabedoria, e que está rico de prudência:

**14** Melhor é a sua aquisição do que o tráfico da prata, e seus frutos melhores do que o ouro mais fino, e mais depurado:

**15** Mais preciosa é que tôdas as riquezas: E tudo o mais que se deseja não se pode comparar com ela.

**16** Na sua direita está a longura de dias, e as riquezas, e a glória na sua esquerda. _[fn3_2]_

**17** Os seus caminhos são caminhos formosos, e de paz tôdas as suas veredas.

**18** É árvore da vida para aquêles que lançarem mão dela: E bem-aventurado o que a não largar. _[fn3_3]_

**19** O Senhor fundou a terra pela sabedoria, estabeleceu os céus pela prudência.

**20** Pela sua sabedoria é que os abismos se romperam, e as nuvens se condensam em orvalho.

**21** Meu filho, não te escapem estas coisas de diante dos teus olhos: Guarda a lei, e o conselho:

**22** E terá vida a tua alma, e engraçado adorno a tua garganta:

**23** Então andarás tu com confiança pelo teu caminho, e o teu pé não tropeçará:

**24** Se dormires, não temerás: Descansarás, e o teu sono será tranquilo:

**25** Não te assustes do repentino pavor, nem das poderosas arremetidas, com que os ímpios te acometam.

**26** Porque o Senhor estará ao teu lado, e êle guardará o teu pé para não seres apanhado no laço:

**27** Não impidas que faça bem aquêle que pode: Se podes, faze-o tu mesmo também.

**28** Não digas ao teu amigo: Vai, e torna: Amanhã te darei: Quando tu lhe podes dar logo.

**29** Não traces fazer mal ao teu amigo, tendo êle confiança em ti.

**30** Não façais processo contra qualquer homem sem motivo, quando êle te não fêz mal nenhum.

**31** Não invejes o homem injusto nem imites os seus caminhos:

**32** Porque abominação do Senhor é todo o enganador, e a sua conversação é com os símplices. _[fn3_4]_

**33** Haverá indigência na casa do ímpio enviada pelo Senhor: Porém as habitações dos justos serão abençoadas. _[fn3_5]_

**34** Êle escarnecerá dos escarnecedores, e dará graça aos mansos.

**35** Os sábios possuirão a glória: A exaltação dos insensatos será a sua ignomínia.
