# Provérbios 30 — Edição Figueiredo

**Sumário:** A sabedoria é um dom de Deus. Danos que nascem das riquezas, e da pobreza. Progênies execráveis. Filhas da sanguessuga. Coisas insaciáveis. Coisas desconhecidas. Coisas insuportáveis. Coisas muito sábias. Coisas que andam bem.

---

**1** Palavras do que congrega, filho do que arrevesa sabedoria. Visão que expôs um varão, com quem está Deus, e que tendo sido confortado pela assistência de Deus que reside nêle, disse: _[fn30_1]_

**2** Eu sou o mais insensato dos homens, e a sabedoria dos homens não está comigo. _[fn30_2]_

**3** Eu não aprendi a sabedoria, e não conheci a ciência dos santos. _[fn30_3]_

**4** Quem subiu ao céu, e desceu dêle? quem reteve o vento nas suas mãos? quem atou as águas como num vestido? quem firmou tôda a extensão da terra? Qual é o seu nome, e qual é o nome de seu filho, se é que o sabes? _[fn30_4]_

**5** Tôda a palavra de Deus é purificada ao fogo: Êle é um escudo para os que esperam nêle:

**6** Não acrescentes nada às suas palavras, para não sêres por isso repreendido, e achado mentiroso.

**7** Duas coisas são as que te pedi: Não mas negues antes que morra.

**8** Alonga de mim a vaidade, e as palavras de mentira: Não me dês nem a pobreza, nem as riquezas: Dá-me somente o que fôr necessário para viver:

**9** Para que não suceda que, estando farto, seja eu tentado a te renunciar, e a dizer: Quem é o Senhor? Ou que, constrangido da indigência, me ponha a furtar, e viole por um juramento o nome de meu Deus.

**10** Não acuses o servo diante de seu Senhor, para que não suceda amaldiçoar-te êle, e caíres tu.

**11** Há uma progênie, que amaldiçoa a seu pai, e que não abençoa a sua mãe.

**12** Há uma progênie, que crê de si que é pura, e contudo ela não está limpa das suas manchas.

**13** Há uma progênie, cujos olhos são altivos, e as suas pálpebras levantadas para cima.

**14** Há uma progênie, que em lugar de dentes tem espadas, e mastiga com os seus queixais, para devorar os que não têm nada na terra, e que são pobres entre os homens. _[fn30_5]_

**15** Duas são as filhas da sanguessuga, que dizem: Traze, traze. Há três coisas, que são insaciáveis, e uma quarta que nunca diz: Basta.

**16** O inferno, e a bôca da madre, e a terra, que se não farta de água: Do mesmo modo o fogo nunca diz: Basta:

**17** Quanto ao ôlho do que escarnece de seu pai, e do que despreza a paridura de sua mãe, arranquem-no os corvos, que andam à borda das torrentes, e comam-no os filhos da águia.

**18** Três coisas me são dificultosas de entender, e uma quarta eu a ignoro inteiramente:

**19** O caminho da águia no ar, o caminho da cobra sôbre a pedra, o caminho da nau no meio do mar, e o caminho do homem na sua mocidade.

**20** Tal é também o caminho da mulher adúltera, a qual come, e alimpando a sua bôca, diz: Eu não fiz mal nenhum.

**21** A terra estremece com três coisas, e a quarta não a pôde ela suportar:

**22** Com um escravo, quando êste reinar: Com um insensato, quando estiver farto de comer:

**23** Com uma mulher odiosa, quando um homem a receber: E com uma escrava, quando esta vier a ficar herdeira de sua senhora.

**24** Quatro coisas há na terra, que são muito pequenas, e que são mais sábias do que os mesmos sábios.

**25** As formigas, aquêle fraco povo, que faz o seu provimento durante a messe:

**26** Os coelhos, aquela débil tropa, que faz a sua habitação nos rochedos:

**27** Os gafanhotos, que não têm rei, e que todavia saem todos ordenados em seus esquadrões:

**28** O lagarto, que se sustém nas suas mãos, e que mora no palácio dos reis. _[fn30_6]_

**29** Há três coisas, que andam bem, e uma quarta que anda magnificamente:

**30** O leão, o mais forte dos animais, de nada que encontre terá mêdo:

**31** O galo, que anda mui senhor de si: E o carneiro: E um rei, a quem nada resiste.

**32** Tal homem há que pareceu um insensato, depois que foi elevado a uma sublime ordem: Porque se êle tivesse tido inteligência, teria pôsto a mão na sua bôca.

**33** Aquêle que com fôrça espreme a têta para tirar leite, faz sair dela um suco crasso: E aquêle que excita a ira produz discórdias.
