# Provérbios 31 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Instruções, que Salomão recebeu de sua mãe. Êle exorta os homens a não se fazerem pródigos com as mulheres, e os reis a evitarem a bebedice. Mas êle recomenda o uso do vinho aos que estão tristes. Elogio da mulher forte tecido de versos acrósticos alfabéticos.

---

**1** Palavras do rei Lamuel. Visão, pela qual o instruiu sua mãe. _[fn31_1]_

**2** Que te direi eu, meu amado filho, que te direi eu, amado fruto das minhas entranhas, que te direi eu, querido objeto dos meus desejos?

**3** Não dês os teus bens a mulheres, nem empregues as tuas riquezas em destruir reis. _[fn31_2]_

**4** Não dês aos reis, ó Lamuel, não dês vinho aos reis: Porque não há segrêdo onde reina a bebedice:

**5** E para que não suceda que êles bebam, e se esqueçam da justiça, e transtornem a eqüidade na causa dos filhos do pobre.

**6** Mas dá aos que estão aflitos um licor capaz de os embriagar, e vinho aos que estão em amargura de coração:

**7** Para que êles bebam, e se esqueçam da sua pobreza, e não se lembrem mais da sua dor.

**8** Abre a tua bôca a favor do mudo, e para defenderes as causas de todos os filhos que passam:

**9** Abre a tua bôca, ordena o que é justo, e faze justiça ao necessitado e ao pobre.

**10** Quem achará uma mulher forte? Seu preço excede a tudo o que vem de remontadas distâncias, e dos últimos confins da terra. _[fn31_3]_

**11** O coração de seu marido põe nela a sua confiança, e êle não necessitará de despojos.

**12** Ela lhe tornará o bem, e não o mal, em todos os dias da sua vida.

**13** Buscou lã e linho, e o trabalhou com a indústria de suas mãos.

**14** Fêz-se como a nau do negociante, que traz de longe o seu pão.

**15** E levantou-se de noite, e repartiu a prêsa aos seus domésticos, e o sustento às suas escravas.

**16** Considerou um campo, e comprou-o: Plantou uma vinha do fruto das suas mãos.

**17** Cingiu os seus rins de fortaleza e corroborou o seu braço.

**18** Tomou-lhe o gôsto, e viu que a sua negociação é boa: A sua candeia não se apagará de noite.

**19** Ela meteu a sua mão a coisas fortes, e os seus dedos pegaram no fuso.

**20** Abriu a sua mão para o necessitado, e estendeu os seus braços para o pobre.

**21** Não temerá que venham sôbre a sua família os rigores da neve: Porque todos os seus domésticos trazem vestidos forrados.

**22** Ela fêz para si móveis de tapeçaria: Ela se vestiu de finíssimo linho, e de púrpura.

**23** Seu marido será ilustre na assembléia dos juízes, quando estiver assentado com os senadores da terra.

**24** Ela fêz delicados lenços, e vendeu-os e entregou um cinto ao cananeu.

**25** A fortaleza e a formosura é o de que ela se reveste, e ela rirá no último dia.

**26** Ela abriu a sua bôca à sabedoria, e a lei da clemência está na sua língua.

**27** Considerou as veredas da sua casa, e não comeu o pão ociosa.

**28** Levantaram-se seus filhos, e aclamaram-na ditosíssima: Levantou-se seu marido, e louvou-a.

**29** Muitas filhas ajuntaram riquezas: Tu excedeste a tôdas.

**30** A graça é enganadora, e a formosura é vã: A mulher que teme ao Senhor, essa é a que será louvada.

**31** Dai-lhe do fruto das suas mãos: E as suas obras a louvem na assembléia dos juízes.
