# Provérbios 4 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Salomão exorta os homens à sabedoria, como seu pai mesmo o exortou. Guardar a disciplina. Fugir do caminho dos ímpios. Felicidade dos justos, infelicidade dos maus. Guardar o seu coração. Vigiar sôbre a língua. Regular os passos.

---

**1** Ouvi, filhos, as instruções de um pai, e estai atentos para conhecerdes a prudência.

**2** Dar-vos-ei um belo dom, não deixeis a minha lei. _[fn4_1]_

**3** Porque eu fui também filho de meu pai, querido e como unigénito diante de minha mãe: _[fn4_2]_

**4** E êle me ensinava e dizia: O teu coração receba as minhas palavras, guarda os meus preceitos e viverás.

**5** Possui a sabedoria, possui a prudência: Não te esqueças, nem te desvies das palavras da minha bôca.

**6** Nem a largues, e ela te guardará: Ama-a, e ela te conservará.

**7** Possui tu a sabedoria, que êste é o princípio da mesma sabedoria, e adquire a prudência com tôdas as tuas posses: _[fn4_3]_

**8** Arrebata-a, e ela te exaltará: Glorificado serás por ela, quando a tiveres abraçado,

**9** ela derramará sôbre a tua cabeça torrentes de graças, e te cobrirá com uma ínclita coroa. _[fn4_4]_

**10** Ouve, meu filho, e recebe as minhas palavras, para que se te multipliquem os anos da tua vida.

**11** Eu te mostrarei o caminho da sabedoria, guiar-te-ei pelas veredas da equidade:

**12** Nas quais, depois que tiveres entrado, não se estreitarão os teus passos, e correndo não terás tropeço.

**13** Pega-te bem à disciplina, não a largues: Guarda-a, porque ela é a tua vida.

**14** Não te deleites nas veredas dos ímpios, nem te agrade o caminho dos maus.

**15** Foge dêle, e não passes por êle: Desvia-te, e deixa-o:

**16** Porque êles não dormem, sem terem feito mal: E foge dêles o sono se não tiverem armado alguma sancadilha:

**17** Êles comem o pão da impiedade e bebem o vinho da iniquidade.

**18** Mas a vereda dos justos, como luz que resplandece, vai adiante e cresce até o dia perfeito.

**19** O caminho dos ímpios é tenebroso: Êles não sabem onde vão cair.

**20** Meu filho, escuta os meus discursos e inclina o teu ouvido para as minhas expressões:

**21** Elas se não tirem de diante dos teus olhos, conserva-as no meio do teu coração:

**22** Porque são vida para os que as acham, e saúde para tôda a carne.

**23** Aplica-te com todo o cuidado possível à guarda do teu coração, porque dêle é que procede a vida.

**24** Remove de ti a bôca maligna, e estejam longe de ti os lábios que detraem.

**25** Os teus olhos olhem direitos, e as tuas pálpebras precedam os teus passos.

**26** Dirige a vereda em que pões os teus pés, e todos os teus caminhos serão firmes.

**27** Não declines nem para a direita nem para a esquerda: Retira o teu pé do mal: Porque o Senhor conhece os caminhos, que estão à direita: E os que estão à esquerda são uns caminhos de perdição. Mas êle mesmo endireitará as tuas carreiras, e guiando prolongará em paz os teus caminhos. _[fn4_5]_
