# Provérbios 5 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Exortação à castidade. Entregar-se à sua espôsa. Consequências funestas do adultério.

---

**1** Meu filho, atende à minha sabedoria, e inclina o teu ouvido para a minha prudência,

**2** a fim de vigiares sôbre a guarda dos teus pensamentos, e para que os teus lábios conservem a disciplina. Não te iludas com os artifícios da mulher.

**3** Porque os lábios da prostituta são como o favo que distila o mel, e a sua garganta é mais lustrosa do que o óleo: _[fn5_1]_

**4** Mas o seu fim é amargoso como o absinto, e talhante como a espada de dois gumes. _[fn5_2]_

**5** Os seus pés descem à morte, e os seus passos penetram até aos infernos.

**6** Êles não andam pela vereda da vida, os seus passos são vagabundos, e ininvestigáveis.

**7** Agora pois, meu filho, ouve-me, e não te apartes das palavras da minha bôca.

**8** Alonga dela o teu caminho, e não chegues às portas de sua casa.

**9** Não dês a tua honra às alheias, nem os teus anos à cruel:

**10** Para que não suceda que os estranhos enriqueçam dos teus bens e que os teus trabalhos estejam na casa de outrem, _[fn5_3]_

**11** e que tu gemas no fim, quando tiveres consumido as tuas carnes e o teu corpo e digas:

**12** Por que detestei eu a disciplina, e por que não cedeu às repreensões o meu coração,

**13** nem ouvi a voz dos que me ensinavam, nem apliquei aos mestres o meu ouvido?

**14** Quase que em todo o mal me achei, no meio da Igreja e da Sinagoga. _[fn5_4]_

**15** Bebe da água da tua cisterna, e das correntes do teu poço: _[fn5_5]_

**16** Corram fora os regatos da tua fonte, e reparte as tuas águas nas ruas. _[fn5_6]_

**17** Possui-as tu só, e não tenham parte nelas os estranhos.

**18** A tua fonte seja bendita, e vive alegre com a mulher que tomaste na tua adolescência:

**19** Ela seja para ti a corça que muito amas, e o teu engraçadíssimo veadinho: Os seus peitos te embebedem em todo o tempo, no seu amor busca sempre o teu prazer. _[fn5_7]_

**20** Por que te deixas, meu filho, enganar da alheia, e repousas no seio duma outra?

**21** O Senhor olha atentamente para os caminhos do homem, e considera todos os seus passos.

**22** As suas mesmas iniquidades prendem ao ímpio, e é apertado com as ataduras dos seus pecados.

**23** Êle morrerá, porque não admitiu a correção, e se achará enganado pelo excesso da sua loucura.
