# Provérbios 6 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Obrigações do que deu caução por outro. O preguiçoso excitado ao trabalho. Ruína do que semeia discórdia. Aproveitar-se da instrução. Defender-se da mulher adúltera.

---

**1** Meu filho, se ficares por fiador do teu amigo, deste por êle a tua mão a um estranho, _[fn6_1]_

**2** com as palavras da tua bôca te meteste no laço, e ficaste preso pelas tuas próprias expressões.

**3** Faze pois, meu filho, o que te digo, e livra-te a ti mesmo: Pois que caíste nas mãos do teu próximo. Discorre duma para outra parte, apressa-te, desperta ao teu amigo:

**4** Não deixes entregarem-se ao sono os teus olhos, nem dormitem as tuas pálpebras.

**5** Salva-te como uma corçazinha que escapa da mão e como um pássaro que foge dentre as mãos do armador.

**6** Vai ter, ó preguiçoso, com a formiga e considera os teus caminhos, e aprende dela a sabedoria:

**7** A qual não tendo condutor, nem mestre, nem príncipe,

**8** faz o seu provimento no estio, e ajunta no tempo da ceifa de que se sustentar. _[fn6_2]_

**9** Até quando dormirás tu, ó preguiçoso? Quando te levantarás tu do teu sono?

**10** Um poucochinho dormirás, outro poucochinho dormitarás, outro poucochinho cruzarás as mãos para dormires:

**11** E virá sôbre ti a indigência, como um caminheiro, e a pobreza, como um homem armado. Se tu porém fôres diligente, virá a tua messe como uma fonte, e a indigência fugirá longe de ti.

**12** O homem apóstata é um homem inútil, caminha com bôca perversa, _[fn6_3]_

**13** êle faz sinais com os olhos, bate com o pé, fala com os dedos,

**14** com depravado coração maquina o mal, e em todo o tempo semeia distúrbios:

**15** A êste tal virá de repente a sua perdição, e de improviso será quebrantado, e não terá mais daí por diante remédio.

**16** Seis são as coisas que o Senhor aborrece, e a sua alma detesta a sétima:

**17** Olhos altivos, língua mentirosa, mãos que derramam sangue inocente,

**18** coração que maquina malvadíssimos projetos, pés prontos para correr ao mal,

**19** testemunha falsa que profere mentiras e o que semeia discórdias entre seus irmãos. _[fn6_4]_

**20** Conserva, meu filho, preceitos de teu pai, e não largues a lei de tua mãe.

**21** Traze-os incessantemente atados ao teu coração, e põe-nos à roda da tua garganta. _[fn6_5]_

**22** Quando andares, êles te acompanhem: Quando dormires, êles te guardem, e em acordando fala com êles:

**23** Porque o mandamento é uma candeia, e a lei uma luz e a repreensão da disciplina o caminho da vida:

**24** Para que te guardem da má mulher, e da língua lisonjeira da estranha.

**25** Não cobice o teu coração a sua formosura, nem te deixes prender dos seus acenos:

**26** Porque o preço da meretriz apenas é de um pão: Mas a mulher cativa a alma do homem, a qual não tem preço.

**27** Acaso pode o homem esconder o fogo no seu seio, sem que ardam os seus vestidos?

**28** Ou pode êle andar por cima das brasas, sem que se queime a planta dos seus pés?

**29** Assim o que se chega à mulher de seu próximo, não ficará limpo depois de a tocar.

**30** Não é grande culpa, quando algum furtar: Porque furta para saciar a sua esfaimada alma:

**31** Também depois de colhido às mãos, pagará sete vêzes em dôbro, e entregará todos os bens da sua casa.

**32** Porém o que é adúltero perderá a sua alma por causa da loucura do seu coração:

**33** Êle ajunta para si a infâmia e a ignomínia e não se apagará o seu opróbrio:

**34** Porque o ciúme e o furor do marido não lhe perdoará no dia da vingança,

**35** nem êle se dobrará aos rogos de nenhum, nem receberá em satisfação presentes, ainda que sejam em mui grande número.
