# Provérbios 7 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Exortação ao amor da sabedoria. Defender-se dos artifícios da mulher adúltera. Infelicidade daqueles que se deixam cativar dela.

---

**1** Meu filho, guarda as minhas expressões, e esconde dentro de ti os meus preceitos.

**2** Filho, observa os meus mandamentos, e viverás: E guarda a minha lei como a menina do teu ôlho:

**3** Traze-a atada aos teus dedos, escreve-a nas tábuas do teu coração.

**4** Dize à sabedoria, tu és minha irmã; E chama à prudência a tua amiga,

**5** para que te guarde da mulher estranha, e da alheia, que adoça as suas palavras.

**6** Porque desde a janela da minha casa me tenho pôsto a olhar por entre as gelosias, _[fn7_1]_

**7** e vejo aos incautos, considero a um mancebo insensato,

**8** que passa pela rua junto da esquina, e pelo pé da casa daquela, anda,

**9** sendo já escuro, quando o dia se vai acabando nas trevas, e obscuridade da noite.

**10** E eis-aqui que lhe sai ao encontro esta mulher ornada à moda das prostitutas, prevenida para caçar as almas: Faladora e vagabunda,

**11** não lhe sofrendo o coração estar quêda, nem podendo ter os pés dentro em casa,

**12** pondo-se de emboscada, umas vêzes fora outras nas praças, outras às esquinas.

**13** E tendo mão num mancebo, o beija, e com uma cara sem vergonha lhe faz carícias, dizendo:

**14** Pela tua saúde ofereci vítimas, e hoje dei cumprimento aos meus votos:

**15** Por isso te saí ao encontro, desejando ver-te, e eis que te achei.

**16** Fiz sôbre cordões a minha cama, cobri-a com colchas bordadas do Egito: _[fn7_2]_

**17** Perfumei a câmara de mirra, e de aloés, e de cinamomo.

**18** Vem, embriaguemo-nos de amores, e gozemos abraços desejados, até que amanheça o dia:

**19** Porque meu marido não está em sua casa, foi fazer uma jornada muito dilatada:

**20** Levou consigo um saco de dinheiro: Lá para o dia da lua cheia é que há de voltar à sua casa.

**21** Meteu-o assim na rêde com os seus longos discursos, e o arrastou com as lisonjas dos seus lábios.

**22** Segue-a logo como boi que é levado ao sacrifício, e como cordeiro que vai saltando, e ignora o néscio que é arrastado para uma prisão.

**23** Até que uma seta lhe traspassa o fígado: Como ave que apressada corre ao laço, e não sabe que se trata do perigo da sua vida.

**24** Ouve-me pois agora, meu filho, e está atento às palavras da minha bôca:

**25** Não se deixe arrastar o teu espírito a ir pelos caminhos desta mulher: Nem tu te deixes enganar das suas veredas:

**26** Porque a muitos derribou feridos, e os mais fortes por ela foram mortos. _[fn7_3]_

**27** Caminhos do inferno são a sua casa, que penetram até às entranhas da morte.
