# Provérbios 8 — Edição Figueiredo

**Sumário:** A sabedoria convidando os homens a que venham a ela, e recebam as suas instruções. Excelência da sabedoria. Ela está em Deus desde tôda a eternidade. As suas delícias são estar com os homens. Felicidade dos que a ouvem. Infelicidade dos que a aborrecem.

---

**1** Porventura a sabedoria não está repetidas vêzes clamando, e a prudência não faz ouvir a sua voz? _[fn8_1]_

**2** No mais alto e elevado das eminências, ao longo do caminho, no meio das veredas posta em pé,

**3** junto às portas da cidade, na mesma entrada, fala, dizendo:

**4** A vós, ó homens, é que eu estou continuamente clamando, e aos filhos dos homens é que se dirige a minha voz.

**5** Aprendei, ó pequeninos, a astúcia, e vós, insensatos, prestai-me atenção.

**6** Ouvi, porque tenho de vos falar acêrca de grandes coisas: E os meus lábios se abrirão para anunciarem o que é reto.

**7** A minha garganta meditará a verdade, e os meus lábios detestarão ao ímpio. _[fn8_2]_

**8** Justos são todos os meus discursos, nêles não há coisa má, nem depravado: _[fn8_3]_

**9** Retos são para os inteligentes, e de equidade para os que acham ciência.

**10** Recebei as minhas instruções com maior gôsto, do que se recebêsseis dinheiro: Escolhei antes a doutrina que o ouro.

**11** Porque melhor é a sabedoria que tôdas as riquezas de mais subido valor: E tudo quanto é apetecível com ela se não pode comparar.

**12** Eu, a sabedoria, habito no conselho, e me acho presente aos pensamentos judiciosos.

**13** O temor do Senhor aborrece o mal: Eu detesto a arrogância, e a soberba, e o caminho corrompido, e a bôca de duas línguas.

**14** Meu é o conselho, e a equidade, minha é a prudência, minha é a fortaleza.

**15** Por mim reinam os reis, e por mim decretam os legisladores o que é justo:

**16** Por mim imperam os príncipes, e os poderosos decretam a justiça.

**17** Eu amo aos que me amam: E os que vigiam desde a manhã por me buscarem, achar-me-ão.

**18** Comigo estão as riquezas, e a glória, a magnífica opulência, e a justiça. _[fn8_4]_

**19** Porque melhor é o meu fruto que o ouro, e que a pedra preciosa, e as minhas produções melhores que a prata escolhida.

**20** Eu ando nos caminhos da justiça, no meio das veredas do juízo.

**21** Para enriquecer aos que me amam, e para encher os seus tesouros. _[fn8_5]_

**22** O Senhor me possuiu no princípio de seus caminhos, desde o princípio antes que criasse coisa alguma. _[fn8_6]_

**23** Desde a eternidade fui constituída, e desde o princípio, antes da terra ser criada. _[fn8_7]_

**24** Ainda não havia os abismos, e eu estava já concebida: Ainda as fontes das águas não tinham arrebentado:

**25** Ainda se não tinham assentado os montes sôbre a sua pesada massa: Antes de haver outeiros, era eu dada à luz:

**26** Ainda êle não tinha feito a terra, nem os rios, nem tinha firmado o mundo sôbre os seus polos.

**27** Quando êle preparava os céus, eu me achava presente: Quando com lei certa, e dentro do seu âmbito encerrava os abismos:

**28** Quando firmava lá no alto a região etérea, e quando equilibrava as fontes das águas:

**29** Quando circunscrevia ao mar o seu têrmo, e punha lei às águas, para que não passassem os seus limites: Quando sustentava pendentes os fundamentos da terra.

**30** Estava eu com êle regulando tôdas as coisas: E cada dia me deleitava, brincando em todo o tempo diante dêle:

**31** Brincando na redondeza da terra: E achando as minhas delícias em estar com os filhos dos homens.

**32** Agora pois, filhos, ouvi-me: Bem-aventurados os que guardam os meus caminhos.

**33** Ouvi a instrução e sêde sábios, e não queirais rejeitá-la.

**34** Bem-aventurado o homem que me ouve e que vela todos os dias à entrada da minha casa, e que está feito espia às umbreiras da minha porta.

**35** Aquêle que me achar, achará a vida, e haverá do Senhor a salvação:

**36** Aquêle porém que pecar contra mim fará mal à sua alma. Todos os que me aborrecem, amam a morte.
