# Provérbios 9 — Edição Figueiredo

**Sumário:** A sabedoria edificou para si uma casa, preparou um banquete e convidou para êle os homens. Desgraçado o que desprezar o seu convite. A mulher insensata também chama a si os homens. Desgraçado o que se deixar vencer dos seus atrativos.

---

**1** A sabedoria edificou para si uma casa, cortou sete colunas. _[fn9_1]_

**2** Imolou as suas vítimas, preparou o vinho, e dispôs a sua mesa. _[fn9_2]_

**3** Enviou as suas escravas a chamar à fortaleza, e às muralhas da cidade: _[fn9_3]_

**4** Todo o que é simples, venha a mim. E aos insensatos disse:

**5** Vinde, comei o pão que eu vos dou e bebei o vinho que vos preparei. _[fn9_4]_

**6** Deixai a infância, e vivei, e andai pelos caminhos da prudência.

**7** Aquêle que instrui ao mofador a si mesmo se faz injúria: E aquêle que repreende ao ímpio, a si mesmo se desonra.

**8** Não repreendas ao mofador, para que êle te não aborreça. Repreende ao sábio, êle te amará.

**9** Dá ocasião ao sábio, e se lhe acrescentará sabedoria: Ensina ao justo, e se apressará em aprender. _[fn9_5]_

**10** O princípio da sabedoria é o temor do Senhor: E a ciência dos Santos é a prudência.

**11** Porque por mim se aumentará o número dos teus dias, e acrescentados serão novos anos à tua vida.

**12** Se fôres sábio, para ti mesmo o serás: E se fores mofador, tu só experimentarás o mal.

**13** A mulher insensata e gritadeira, e cheia de atrativos, e que de todo não sabe nada, _[fn9_6]_

**14** assentou-se à porta de sua casa sôbre uma cadeira, num lugar alto da cidade,

**15** para chamar aos que passavam pela estrada, e que iam andando o seu caminho, dizendo:

**16** O que é simples, decline para mim. E ao insensato disse ela:

**17** As águas furtivas são mais doces, e o pão tomado às escondidas é mais gostoso.

**18** Mas êle ignorou que os gigantes estão com ela, e que os seus convidados se acham nas profundezas do inferno. _[fn9_7]_
