# Gênesis 10 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Catálogo dos descendentes de Sem, Cam, Jafé. Terras que cada um dêles povoou.

---

**1** Eis-aqui as gerações dos filhos de Noé, que eram Sem, Cam e Jafé, e eis-aqui os filhos que lhes nasceram depois do dilúvio.

**2** Os filhos de Jafé foram Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Mosoc e Tiras.

**3** Os filhos de Gomer foram Ascenez, Rifat e Togorma.

**4** Os filhos de Javan foram Elisa, Tarsis, Cetim e Dodanim.

**5** Êstes repartiram entre si as ilhas das nações, estabelecendo-se em diversos países, onde cada um teve a sua língua, as suas famílias, e o seu povo particular.

**6** Os filhos de Cam foram Cus, Misraim, Fut e Canaã.

**7** Os filhos de Cus foram Saba, Evila, Sabata, Regma, e Sabataca. Os filhos de Regma foram Saba e Dadan.

**8** Ora, Cus foi pai de Nemrod, o qual Nemrod começou a ser poderoso na terra. _[fn10_1]_

**9** Êle foi um robusto caçador diante de Deus. Daí veio êste provérbio: robusto caçador diante do Senhor, como Nemrod.

**10** A cidade capital do seu reino foi Babilónia, além das de Arac, Acad e Calana na terra de Senaar.

**11** Daquela terra passou êle à Assíria, onde edificou Nínive, e o lugar chamado Ruas da Cidade, e o outro chamado Cale.

**12** Fundou também Resen, entre Nínive e Cale. Esta é uma grande cidade.

**13** Quanto a Misraim, êle teve por filhos a Ludin, a Anamin, a Laabim e a Neftnim,

**14** a Fetrusim, e a Casluim, donde saíram os filisteus e os casturinos.

**15** Canaã gerou a Sidon, que foi seu filho primogénito;

**16** ao Heteu, ao Jebuseu, ao Amorreu, ao Gergeseu.

**17** ao Heveu, ao Arceu, ao Sineu,

**18** ao Aradeu, ao Samareu, e ao Amato: dêstes é que vieram os povos cananeus, que depois se difundiram por diversos lugares.

**19** Os limites porém de Canaã eram desde o caminho, que vem de Sidônia para Gerara, até Gaza, e até entrar em Sodoma, em Gomorra, em Adama e em Seboim até Leza.

**20** Êstes são os filhos de Cam, segundo as suas alianças, as suas línguas, as suas famílias, os seus países e as suas nações.

**21** Sem, que foi pai de todos os filhos de Heber, e irmão mais velho de Jafé, teve também diversos filhos.

**22** E êstes filhos de Sem foram Elão, Assur, Arfaxad, Lud e Arão.

**23** Os filhos de Arão foram Us, Hui, Heter e Més.

**24** Arfaxad porém gerou a Sala, que foi pai de Heber.

**25** Heber teve dois filhos, um por nome Faleg, porque em seu tempo sucedeu a divisão da terra, e seu irmão por nome Jectan.

**26** Jectan teve por filhos a Elmodad, a Salef, a Asarmot, a Jaré,

**27** a Adorão, a Usai, a Decla,

**28** a Ebal, a Abimael, a Saba,

**29** a Ofir, a Hévila, a Jobab. Eis-aqui todos os filhos de Jectan.

**30** O país onde êles habitaram, estendia-se desde Messa até Sefar, monte do Oriente.

**31** Eis-aqui, quais foram os filhos de Sem, segundo as suas famílias, as suas línguas, as suas regiões, e os seus povos.

**32** E êstes são os descendentes de Noé, segundo os diversos povos, que dêles saíram. Destas famílias é que procedem tôdas as nações da terra depois do dilúvio. _[fn10_2]_

---

## Notas

**fn10_1** — **NEMROD**: As tradições assírio-caldaicas dão-nos notícia dum herói que lembra o Nemrod bíblico. Chamava-se Gilgamés.

**fn10_2** — **TÁBUA ETNOGRÁFICA**: Esta é a chamada tábua etnográfica de Moisés. — I. Os camitas foram os primeiros que se afastaram do centro comum da humanidade, ocuparam a parte mais vasta do território, e fundaram as mais antigas monarquias. 1.° Cus e os cusitas estenderam-se desde a Babilónia até à Etiópia. 2.° Misraim povoou o Egito. 3.° Fut habitou as costas setentrionais da África. 4.° Canaã habitou a Cananéia. Nas inscrições hieroglíficas encontra-se a confirmação e narração do Génesis. — II Os descendentes de Sem ocuparam a parte de terra que se estende entre o Mediterrâneo e o Índico, dum lado e do nordeste da Lídia à península arábica; ao sul Arão habitou a Síria; Arfaxad a Caldéia; Assur a Assíria; Elam a Elamida, que mais tarde foi a Pérsia; Jectan a Arábia. — III De Jafé saíram: 1.° Gomer, pai dos celtas; 2.° Magog, das raças teutônicas; 3.° Madaio, medas e persas; 4.° Javean, gregos e italiotas, etc.; 5.° Tubal, os iberos; 6.° Mosoc, os capadócios; 7.° Tiras, os eslavos. A tradição grega conservou a lembrança de origem asiática de Jafé.

