# Gênesis 4 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Nascimento de Caim e Abel. Os seus sacrifícios. Caim mata a Abel. Castigo, que por isso teve. Nascimento de Enoc, de Lamec o bígamo, de Set, e de Enos, filho de Set.

---

**1** Ora Adão conheceu a sua mulher Eva e ela concebeu e pariu a Caim, dizendo: Eu possuí um homem por graça de Deus.

**2** Depois teve a Abel, irmão de Caim. Depois, Abel foi pastor de ovelhas, e Caim lavrador.

**3** Passado muito tempo aconteceu fazer Caim ao Senhor as suas ofertas dos frutos da terra.

**4** Abel também ofereceu das primícias do seu rebanho, e das suas gorduras. Olhou o Senhor para Abel e para as suas ofertas;

**5** não olhou porém para Caim, nem para as que êle lhe tinha oferecido. E Caim se irou grandemente, e o seu rosto pareceu descaído.

**6** E o Senhor lhe disse: Por que andas tu irado? e por que trazes esse rosto descaído?

**7** Porventura se tu obrares bem, não receberás por isso galardão? e se obrares mal, não será bem depressa o pecado à tua porta? Mas a tua concupiscência estar-te-á sujeita, e tu a dominarás.

**8** Disse Caim a seu irmão Abel: Saiamos fora. E quando ambos estavam no campo, investiu Caim contra seu irmão Abel e matou-o.

**9** E o Senhor disse a Caim: Onde está teu irmão Abel? Ao que Caim respondeu: Eu não sei. Acaso sou eu o guarda de meu irmão?

**10** Disse-lhe o Senhor: Que é o que fizeste? A voz do sangue de teu irmão clama desde a terra até a mim.

**11** Agora pois serás maldito sôbre a terra, que abriu a sua bôca, e recebeu o sangue de teu irmão da tua mão.

**12** Quando tu a tiveres cultivado, ela te não dará os seus frutos. Tu andarás vagabundo e fugitivo sôbre a terra.

**13** E Caim disse ao Senhor: O meu crime é muito grande, para alcançar dêle perdão.

**14** Tu me lanças hoje fora da terra; e eu serei obrigado a me esconder de diante da tua face; e andarei vagabundo e fugitivo na terra. O primeiro pois, que me encontrar matar-me-á.

**15** Respondeu-lhe o Senhor: Não será assim mas todo o que matar a Caim, será por isso castigado sete vezes em dôbro. E pôs o Senhor um sinal em Caim, para ninguém, que o encontrasse, o matar.

**16** E Caim tendo-se retirado de diante da face do Senhor, andou errante pela terra, ficou habitando no país que está ao nascente do Éden.

**17** E conheceu Caim a sua mulher, a qual concebeu, e pariu Enoc. E êle edificou uma Cidade, à qual pôs o nome do seu filho Enoc.

**18** Enoc porém gerou a Irad, e Irad gerou a Maviael, e Maviael gerou Matusael, e Matusael gerou a Lamec,

**19** o qual teve duas mulheres, uma chamada Ada, outra Sela.

**20** Ada pariu a Jabel, que foi pai dos pastores, e dos que habitam em tendas.

**21** O nome de seu irmão foi Jubal que foi pai dos que tocam cítara e órgão.

**22** Sela também pariu a Tubalcain, que foi trabalhador de martelo, e hábil em obras de bronze e de ferro. A irmã de Tubalcain se chamou Noema.

**23** Ora, uma vez disse Lamec a suas duas mulheres Ada e Sela: Mulheres de Lamec escutai a minha voz, ouvi o que vou a dizer-vos: Eu matei um homem com uma ferida, e um rapaz à fôrça de pisaduras.

**24** De Caim tomar-se-á vingança sete vezes, e de Lamec setenta vezes sete.

**25** Tornou Adão a conhecer a sua mulher, e ela pariu um filho, a quem pôs o nome de Set, dizendo: O Senhor me deu outro filho em lugar de Abel, que Caim matou.

**26** Set também teve um filho, a quem pôs o nome de Enos: êste começou a invocar o nome do Senhor.

