# Gênesis 5 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Genealogia de Adão por Set até Noé.

---

**1** Eis aqui a Genealogia de Adão. Deus o fêz à sua semelhança no dia, que o criou.

**2** Êle os criou macho e fêmea, e os abençoou, e os chamou pelo nome de Adão no dia da sua criação.

**3** Viveu porém Adão cento e trinta anos, gerou à sua imagem, e semelhança um filho, a quem por nome chamou Set.

**4** E depois que gerou a Set viveu Adão ainda oitocentos anos, e gerou filhos e filhas.

**5** E todo o tempo que Adão viveu foram novecentos e trinta anos, e morreu. _[fn5_1]_

**6** Set em idade de cento e cinco anos gerou a Enos.

**7** E depois que gerou a Enos viveu ainda oitocentos e sete anos, e teve filhos e filhas.

**8** E todo o tempo da vida de Set foram novecentos e doze anos, e morreu.

**9** Enos tendo vivido noventa anos, gerou a Cainan.

**10** E depois do nascimento de Cainan viveu ainda oitocentos e quinze anos, e gerou filhos e filhas.

**11** E todo o tempo da vida de Enos foram novecentos e cinco anos, e morreu.

**12** E Cainan em idade de setenta anos gerou a Malaleel.

**13** E depois do nascimento de Malaleel viveu ainda oitocentos e quarenta anos, e gerou filhos, e filhas.

**14** E todos os dias da vida de Cainan foram novecentos e dez anos, e morreu.

**15** Malaleel, tendo vivido sessenta e cinco anos, gerou a Jared.

**16** E depois do nascimento de Jared viveu ainda oitocentos e trinta anos, e gerou filhos, e filhas.

**17** E todo o tempo da vida de Malaleel foram oitocentos e noventa e cinco anos, e morreu.

**18** Jared em idade de cento e sessenta e dois anos gerou a Enoc.

**19** E depois do nascimento de Enoc viveu ainda oitocentos anos, e gerou filhos, e filhas.

**20** E todos os dias da vida de Jared foram novecentos e sessenta e dois anos, e morreu.

**21** Enoc em idade de sessenta e cinco anos gerou a Matusalém.

**22** E Enoc andou com Deus, e viveu trezentos anos depois do nascimento de Matusalém, e gerou filhos, e filhas.

**23** E todo o tempo da vida de Enoc foram trezentos e sessenta e cinco anos.

**24** E êle andou com Deus, e não apareceu mais porque o Senhor o levou.

**25** Matusalém em idade de cento e oitenta e sete anos gerou a Lamec.

**26** E depois do nascimento de Lamec viveu ainda setecentos e oitenta e dois anos, e gerou filhos e filhas.

**27** E todo o tempo que viveu Matusalém, foram novecentos e sessenta e nove anos, e morreu.

**28** Lamec em idade de cento e oitenta e dois anos gerou um filho.

**29** E êle lhe pôs o nome de Noé, dizendo: Êste nos consolará em nossos trabalhos, e nas obras das nossas mãos sôbre a terra, que o Senhor amaldiçoou.

**30** E depois do nascimento de Noé viveu ainda quinhentos e noventa e cinco anos, e gerou filhos e filhas.

**31** E todo o tempo da vida de Lamec foram setecentos e setenta e sete anos, e morreu.

**32** Noé porém tendo de idade quinhentos anos gerou a Sem, Cam, e Jafé.

---

## Notas

**fn5_1** — **LONGEVIDADE DOS PATRIARCAS**: E' dos pontos mais controvertidos da Sagrada Escritura, e que tem dado ensejo a muitas e violentas, mas por isso mesmo interessantes, discussões. Da longevidade dos Patriarcas têm-se ocupado muitos autores, sendo Kasrne quem, com muita proficiência, discutiu mais imparcialmente o assunto, Bibl. Unters und Auslegungen. Até houve quem reduzisse a meses os anos bíblicos, e outros organizaram anos de três e seis meses, o que a boa hermenêutica não autoriza. Observam porém, os racionalistas que esta longevidade é fisicamente impossível; a esta observação responde Reusch (La Bible et la nature) dizendo que esta questão sai dos domínios da fisiologia atual. Prichard, citado por Reusch, apresenta vários casos de indivíduos que atingiram 200 anos, e diz que entre os árabes que habitam os desertos africanos, ainda hoje, não é rara a longevidade. Quem pode apreciar das condições da existência dêsses longevos, a quem tudo facilitava a duração da vida? Não seriam as condições mesológicas em ordem a favorecer essa extraordinária longevidade? E as condições climatéricas ante-diluvianas não seriam a causa dêsse fenômeno? (Reusch, ob. cit., pág. 534).

