# Gênesis 6 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Casamento dos filhos de Deus com as filhas dos homens. A geral corrupção do gênero humano faz resolver a Deus a destruí-lo. Noé acha agrado nos olhos de Deus. Deus lhe ordena, que faça uma arca.

---

**1** Como os homens tivessem começado a multiplicar-se, e tivessem gerado suas filhas;

**2** vendo os filhos de Deus que as filhas dos homens eram formosas, tomaram por mulheres as que de entre elas escolheram. _[fn6_1]_

**3** E Deus disse: O meu espírito não permanecerá para sempre no homem, porque é carne; e o tempo da sua vida não será senão cento e vinte anos.

**4** Ora naquele tempo havia gigantes sôbre a terra. Porque como os filhos de Deus tivessem tido comércio com as filhas dos homens, pariram estas aqueles possantes homens, que tão famosos são na antiguidade. _[fn6_2]_

**5** Vendo pois Deus que a malícia dos homens era grande sôbre a terra, e que todos os pensamentos dos seus corações, em todo o tempo eram aplicados ao mal:

**6** Arrependeu-se de ter criado o homem no mundo; e tocado interiormente de dor, disse: _[fn6_3]_

**7** Eu destruirei de cima da face da terra o homem, que criei. Estenderei a minha vingança desde o homem até aos animais, desde os répteis até às aves do céu: porque me pesa de os ter criado.

**8** Porém Noé achou graça diante do Senhor.

**9** Eis aqui os filhos que Noé gerou. Noé foi um homem justo, e perfeito, no meio dos homens que então viviam: êle andou com Deus.

**10** E gerou três filhos, Sem, Cam e Jafé.

**11** Ora tôda a terra estava corrompida, e cheia de iniquidade diante do Senhor.

**12** Vendo pois Deus que tôda a terra estava corrompida, (porque tôda a carne tinha corrompido o seu caminho sôbre a terra)

**13** disse a Noé: Eu tenho resolvido dar cabo de tôda a carne. A terra está cheia das iniquidades, que os homens têm nela cometido, e eu os farei perecer com a terra.

**14** Faze para ti uma arca de madeira alisada. Farás nela uns pequenos repartimentos, e betumá-la-ás por dentro e por fora. _[fn6_4]_

**15** E eis aqui como a hás de fazer. Ela terá trezentos côvados de comprido, cinquenta de largo e trinta de alto.

**16** Farás na arca uma janela: e o teto que a há de cobrir, será de um côvado. Porás também nela uma porta a um lado; e disporás um andar em baixo, um no meio, e outro terceiro andar.

**17** Sabe que tenho determinado mandar sôbre a terra um dilúvio de águas e fazer perecer nêle todos os animais viventes, que houver debaixo do céu; e tudo o que houver sôbre a terra será consumido.

**18** Eu farei um concerto contigo, e tu entrarás na arca, tu, e teus filhos e tua mulher e as mulheres de teus filhos contigo.

**19** Farás também entrar na arca dois animais de cada espécie, machos e fêmeas, para que vivam contigo.

**20** Entrarão contigo de cada espécie de ave dois; de cada espécie de animais terrestres dois; de tudo o que se arrasta sôbre a terra dois para que possam viver.

**21** Tomarás pois também contigo de tôdas as coisas, que se podem comer, e as meterás na arca, para te servirem de sustento a ti, e aos animais.

**22** Fêz pois Noé o que Deus lhe tinha ordenado.

---

## Notas

**fn6_1** — **FILHOS DE DEUS**: São os descendentes de Set, que obtiveram êste título pela sua piedade, ao passo que as filhas dos homens eram as mulheres descendentes da raça perversa de Caim.

**fn6_2** — **GIGANTES**: A tradição dos gigantes permaneceu na Caldéia. Abydene fala dêsses homens, que tinham muito orgulho pela sua fôrça e elevada estatura; difere apenas esta tradição da Bíblica em a fazer viver depois do dilúvio. Vigouroux, ob. cit.

**fn6_3** — **E ARREPENDEU-SE**: Estas expressões são metafóricas, e significam, sob a forma de afeições humanas, o decreto pelo qual Deus punia os homens obstinados em sua desordem e em sua incredulidade.

**fn6_4** — **ARCA DE NOÉ**: Tem-se escrito muito sôbre esta arca, que não foi destinada para a navegação, diferenciando-se muito dos navios. Tiele provou que na arca cabiam tôdas as espécies que Noé recebeu ordem de salvar.

