# Gênesis 9 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Concêrto de Deus com Noé. O arco-íris sinal dêste concêrto. Noé planta vinhas, embebeda-se; a sua desnudez descoberta por Cam. Maldição de Noé contra Cam.

---

**1** E Deus abençoou a Noé e seus filhos, e disse-lhes: Crescei e multiplicai-vos e enchei a terra.

**2** Temam e tremam em vossa presença todos os animais da terra, tôdas as aves do céu, e tudo o que tem vida e movimento na terra. Em vossas mãos pus todos os peixes do mar.

**3** Sustentai-vos de tudo o que tem vida, e movimento: eu vos deixei tôdas estas coisas quase como os legumes e ervas.

**4** Excetuo-vos somente a carne misturada com sangue, da qual eu vos defendo que não comais.

**5** Porque eu tomarei vingança de todos os animais, que tiverem derramado o vosso sangue; e vingarei a vida do homem da mão do homem, que lha tiver tirado, ou êle seja seu irmão, ou seja qualquer estranho.

**6** Todo o que derrama o sangue humano será castigado com a efusão do seu próprio sangue. Porque o homem foi feito à imagem de Deus.

**7** Vós porém crescei e multiplicai-vos sôbre a terra, e enchei-a.

**8** Disse também Deus a Noé e a seus filhos com êle:

**9** Eis vou eu a fazer um concerto convosco, e com a vossa posteridade depois de vós.

**10** e com todos os animais, que estão convosco; tanto aves, como animais domésticos, e bêstas feras do campo; com todos os que saíram da arca e com tôdas as bêstas da terra.

**11** Vou a fazer um concerto convosco, e não tornarei mais a fazer morrer pelas águas do dilúvio todos os animais; nem daqui em diante haverá mais dilúvio que assole a terra.

**12** E disse Deus: Eis aqui o sinal do concerto, que eu vou fazer convosco, e com tôda a alma vivente que está convosco, em todo o decurso das gerações futuras para sempre.

**13** Eu porei o meu arco nas nuvens, e êle será o sinal do concerto, que persiste entre mim e a terra. _[fn9_1]_

**14** E quando eu tiver coberto o céu de nuvens, aparecerá o meu arco nas nuvens.

**15** E eu me lembrarei do concerto, que fiz convosco, e com tôda a alma, que vive e que anima a sua carne. E não tornará mais a haver dilúvio, que faça perecer nas águas tôda a carne.

**16** E o meu arco estará nas nuvens: e eu vendo-o, me lembrarei do concerto, que há entre Deus e todos os animais, que animam tôda a carne que há sôbre a terra.

**17** Disse também Deus a Noé: Eis aqui o sinal do concêrto que eu fiz com todos os animais, que há sôbre a terra.

**18** Os três filhos de Noé, que tinham saído da arca com êle, eram estes: Sem, Cam, e Jafé. Cam porém é o pai de Canaã.

**19** Dêstes três filhos de Noé saiu todo o gênero humano, que há sôbre tôda a terra.

**20** E como Noé era lavrador, começou a cultivar a terra, e plantou uma vinha. _[fn9_2]_

**21** E tendo bebido do vinho, embebedou-se e apareceu nu na sua tenda.

**22** Cam pai de Canaã, achando-o neste estado, e vendo que seu pai tinha à mostra as suas vergonhas, saiu fora, e veio dizê-lo a seus irmãos.

**23** Mas Sem, e Jafé, tendo pôsto uma capa sôbre seus ombros, e andando para trás, cobriram com ela as vergonhas de seu pai. Êles não lhe viram as vergonhas, porque tinham os seus rostos virados para outra parte.

**24** Noé tendo acordado do sono, que lhe causara o vinho, como soubesse o que lhe tinha feito seu filho menor, disse:

**25** Maldito seja Canaã: êle seja escravo dos escravos, a respeito de seus irmãos.

**26** E acrescentou: o Senhor Deus de Sem seja bendito, e Canaã seja escravo de Sem. _[fn9_3]_

**27** Dilate Deus a Jafé, habite Jafé nas tendas de Sem; e Canaã seja seu escravo.

**28** Ora Noé viveu ainda depois do dilúvio trezentos e cinquenta anos.

**29** E tendo vivido ao todo novecentos e cinquenta anos, morreu.

---

## Notas

**fn9_1** — **ARCO-ÍRIS**: É sabido que êsse fenômeno é um efeito natural que se deveria produzir sempre que os raios solares atravessassem as nuvens das quais caísse a água. Como é pois que um fenômeno tão natural passava a ser o sinal do concêrto de Deus com os homens? Os exegetas modernos, como Vigouroux e outros, começam por dizer que no hebreu está o pretérito, e não o futuro da vulgata, e que os setenta verteram pelo presente, o que dá ao texto um sentido diverso. Além disso, do texto não se pode inferir que antes do dilúvio não tivesse aparecido o arco-íris, mas, adverte o Padre Granelh, citado por Vigouroux, que embora Noé o tivesse visto muitas vêzes, depois do dilúvio era a primeira vez que o via, e assim era um sinal bem escolhido para assegurar a paz de Deus com os homens, da mesma sorte que uma pedra e uma coluna, embora anteriormente existentes, vieram a ser um sinal de concêrto entre Jacó e Labão. Cfr. Calmet, e Pianciani.

**fn9_2** — **VINHA**: A Ásia é a pátria da vinha e a Arménia, onde provàvelmente Noé habitava, é muito favorável à sua cultura. Todos os comentadores acusam Noé de culpa, por ignorar os efeitos do vinho.

**fn9_3** — **BENDITO O SENHOR DEUS DE SEM**: Bendito o Senhor Deus de Sem; esta bênção era o conhecimento do verdadeiro Deus. Na verdade só esta raça conservou a fé monotéica na posteridade de Adão.

