# Êxodo 1 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Conta dos israelitas, que vieram para o Egito. Novo rei do Egito, que vexa os israelitas. Parteiras do Egito galardoadas por Deus, por terem salvado os meninos dos hebreus.

---

**1** Eis-aqui os nomes dos filhos de Israel, que vieram para o Egito com Jacó, e que nêle entraram cada um com a sua família.

**2** Rúben, Simeão, Levi, Judá,

**3** Issacar, Zabulon, Benjamim,

**4** Dan, Neftali, Gad, e Aser.

**5** Todos os que tinham saído de Jacó faziam o número de setenta pessoas: José porém estava no Egito.

**6** Depois da morte de José, e da de todos seus irmãos, e de tôda esta parentela,

**7** cresceram os filhos de Israel, e como uns renovos se multiplicaram, e feitos em extremo fortes, encheram todo o país.

**8** Entretanto se levantou no Egito um novo rei, que não conhecia a José, _[fn1_1]_

**9** e que disse ao seu povo: Vós bem vedes que o povo dos filhos de Israel está muito numeroso, e que é mais forte do que nós.

**10** Oprimamo-lo pois com manha, para que não suceda, que êle se multiplique ainda mais; e se sobrevier alguma guerra, se una com os nossos inimigos, e depois de nos vencerem, saiam do Egito.

**11** Constituiu pois o rei sôbre êles certos intendentes de obras, a fim de os afligir com carregos: e os israelitas edificaram a Faraó as cidades das Tendas, Fitom, e Ramessés. _[fn1_2]_

**12** Mas quanto êle mais os oprimia, tanto os israelitas mais se multiplicavam, e cresciam.

**13** Pelo que os egípcios aborreciam os filhos de Israel, e os afligiam com insultos.

**14** Faziam-lhes amargosa a vida, ocupando-os no penoso trabalho de acarretarem cal traçada, e tijolo, e constrangendo-os a cultivar-lhes seus campos.

**15** Ora o rei do Egito falou às parteiras dos hebreus, das quais uma se chamava Séfora, outra Fua,

**16** e lhes deu esta ordem: Quando vós partejardes as mulheres dos hebreus, tanto que a criança nascer, se fôr macho, matai-a; se fôr fêmea, deixai-a viver.

**17** Mas as parteiras temeram a Deus, e não fizeram o que o rei do Egito lhes tinha mandado, antes pelo contrário conservaram os meninos machos.

**18** O rei, tendo-as mandado vir à sua presença, lhes disse: Que é isto que vós quisestes fazer, perdoando aos meninos machos?

**19** Elas lhe responderam: As mulheres dos hebreus não são como as dos egípcios: Porque elas mesmas se sabem partejar, e, antes de nós chegarmos, parem.

**20** Galardoou Deus pois estas parteiras, e o povo foi crescendo, e fortificando-se extraordinariamente.

**21** E porque as parteiras temeram a Deus, êle lhes estabeleceu as suas casas. _[fn1_3]_

**22** Então pôs Faraó a todo o povo êste preceito: Lançai no rio todo o que nascer macho, e não reserveis senão as fêmeas.

---

## Notas

**fn1_1** — **UM NOVO REI**: Êste rei pertencia à XIX dinastia. A perseguição, ao que parece começou no reinado de Seti 1.°; continuou com violências sob as ordens de Ramsés 2.°, o Sesóstris dos gregos, e um dos faraós de maior celebridade. A múmia dêste notável monarca foi descoberta no ano de 1881, em Deir-el-Bahari, e conserva-se no museu de Gisé, perto do Cairo.

**fn1_2** — **FITOM**: Hoje é Tell-el-Maskuta. Esta povoação foi rodeada por um muro de tijolos compreendendo quatro hectares de terreno. A superfície era ocupada por armazéns, tabernáculo da vulgata. As investigações modernas descobriram importantes vestígios de Fitom. Ramessés devia estar próximo, pois que aí estava o arsenal da terra de Gessen.

**fn1_3** — **LHES ESTABELECEU AS SUAS CASAS**: S. Agostinho interpreta êste lugar da seguinte forma: Deus concedeu-lhe a prosperidade e uma numerosa família. S. Agostinho, Contra mendacium, 15, ss.
