# Êxodo 10 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Oitava praga, os gafanhotos. Nona, as trevas.

---

**1** Então disse o Senhor a Moisés: Entra a Faraó: Porque eu endureci o seu coração, e o de seus servos, para fazer resplandecer na sua pessoa os prodígios do meu poder;

**2** e para que tu tenhas que contar a teus filhos, e a teus netos, quantas foram as pragas, com que eu feri o Egito; e quantas as maravilhas, que obrei entre êles; e para que vós saibais que eu sou o Senhor.

**3** Moisés pois, e Aarão entraram onde estava Faraó, e disseram-lhe: Eis-aqui o que diz o Senhor Deus dos hebreus: Até quando não quererás tu obedecer-me? Deixa ir o meu povo, para que êle me sacrifique.

**4** Se ainda resistires, e não quiseres deixá-lo ir, sabe que amanhã mandarei enxames de gafanhotos sôbre o teu reino, _[fn10_1]_

**5** os quais cobrirão a superfície da terra, de sorte que dela não apareça nada, e comerão tudo o que a pedra não destruiu. Porque êles roerão tudo o que as árvores tiverem produzido nos campos.

**6** Êles encherão as tuas casas, e as de teus servos, e as de todos os egípcios, de sorte que nem teus pais, nem teus avós viram nunca tanta quantidade desde que êles nasceram na terra até o dia de hoje. Apartou-se logo Moisés de Faraó, e retirou-se.

**7** Mas os servos de Faraó disseram a êste príncipe: Até quando sofreremos nós êste escândalo? Deixa ir êstes homens, para que sacrifiquem ao Senhor seu Deus. Tu não vês que o Egito está perdido?

**8** Tornaram pois a chamar a Moisés, e a Aarão à presença de Faraó, o qual lhes disse: Ide sacrificar ao Senhor vosso Deus: Mas quais são os que hão de ir?

**9** Moisés lhe respondeu: Nós havemos de ir com as nossas crianças, com os nossos velhos, com os nossos filhos, e filhas, com as nossas ovelhas, e com os nossos gados: porque esta é uma festa solene do Senhor nosso Deus.

**10** Replicou Faraó: Assim seja o Senhor convosco, como eu vos hei de deixar ir, e às vossas crianças. Quem duvidará que nisto levais vós algum mau sentido?

**11** Não há de ser assim: ide somente vós os homens, e sacrificai ao Senhor: porque isto é o que vós mesmos pedistes. E no mesmo ponto os lançaram fora da presença de Faraó.

**12** Então disse o Senhor a Moisés: Estende a tua mão sôbre o Egito, para fazeres vir os gafanhotos, que subam a pôr-se na terra, e que devorem tôda a erva, que tenha ficado da chuva de pedra.

**13** Estendeu Moisés a sua vara sôbre o Egito, e o Senhor fêz que um vento, que queimava, assoprasse todo o dia, e tôda a noite. Chegada a manhã, êste vento abrasador levantou os gafanhotos,

**14** que vieram sôbre todo o Egito, e pararam em tôdas as terras dos egípcios numa tão espantosa quantidade qual nunca antes se tinha visto, nem jamais se tornará a ver.

**15** Êles cobriram tôda a superfície da terra e devastaram tudo. Comeram tôda a erva, e todos os pomos que nas árvores tinham escapado à pedra; e não ficou absolutamente nada nem nas árvores, nem da erva em todo o Egito.

**16** Pelo que a tôda a pressa chamou Faraó a Moisés, e a Aarão, e lhes disse: Eu pequei contra o Senhor vosso Deus, e contra vós. _[fn10_2]_

**17** Mas perdoai-me ainda esta vez o meu pecado, e rogai ao Senhor vosso Deus, que tire de mim esta morte.

**18** Moisés tendo saído da presença de Faraó, fêz oração ao Senhor;

**19** o qual tendo feito assoprar da banda do poente um vento fortíssimo, levou os gafanhotos, e os lançou no mar Vermelho. E não ficou nem um só em todo o Egito. _[fn10_3]_

**20** Mas o Senhor obdurou o coração de Faraó, e êste não deixou ir o povo.

**21** Disse pois o Senhor a Moisés: Estende a tua mão para o céu, e formem-se na terra do Egito umas trevas tão espessas que se possam apalpar. _[fn10_4]_

**22** Estendeu Moisés a sua mão para o céu: e umas horríveis trevas cobriram tôda a terra do Egito por três dias.

**23** Ninguém viu a seu irmão, nem se moveu do lugar, onde estava: mas em tôda a parte, onde habitavam os filhos de Israel, era dia claro.

**24** Então chamou Faraó a Moisés, e a Aarão, e lhes disse: Ide sacrificar ao Senhor: Fiquem somente as vossas ovelhas, e o vosso gado: E vão convosco as vossas crianças.

**25** Moisés lhe respondeu: Também nos hás de dar hóstias e holocaustos, que ofereçamos ao Senhor nosso Deus.

**26** Irão conosco todos os nossos rebanhos: Não ficará dêles nem uma unha, porque tudo havemos mister para o culto do Senhor nosso Deus: E tanto mais, que nós não sabemos o que se lhe deverá imolar, enquanto não chegamos àquele lugar.

**27** Mas o Senhor empederniu o coração de Faraó, e êste os não quis deixar ir.

**28** Disse pois Faraó a Moisés: Guarda-te de me tornares a aparecer; porque em qualquer dia, que me apareceres morrerás.

**29** Moisés lhe respondeu: Assim se fará, como tu disseste: Eu não te verei mais a cara.

---

## Notas

**fn10_1** — **ENXAMES DE GAFANHOTOS**: São temíveis as invasões dos gafanhotos. Vêem-se legiões dêstes insetos atravessar o mar Negro, transpor o Mediterrâneo, indo para muito longe. Os esforços humanos são impotentes para pôr têrmo à devastação dêstes insetos. Êstes gafanhotos devoram tudo; pastagens, árvores de fruto, sementeiras; invadem os aposentos, e quando têm fome nem a madeira escapa à sua voracidade. Vigouroux conclui: "São bastante conhecidas para justificar a narração do Êxodo; não o são suficientemente para lhe tirar seu caráter milagroso."

**fn10_2** — **CHAMOU FARAÓ A MOISÉS**: A angústia de Faraó deixa entrever o que tem de extraordinário esta praga; os males que trouxe, as perdas que causou, e as aflições a que deu origem.

**fn10_3** — **UM VENTO FORTÍSSIMO**: Uma forte corrente de vento, um furacão, é o melhor agente de destruição duma nuvem de gafanhotos.

**fn10_4** — **UMAS TREVAS**: Os exegetas modernos concordam em que se trata aqui do khamsin, vento fortíssimo, que sopra da África. Dura perto de cinquenta dias, e daí lhe vem o nome, que significa cinquenta. No deserto levanta montes de areia, e sepulta caravanas inteiras. Quando sopra violento obscurece o ar, e a terra fica mergulhada em trevas profundas. Começa quando Moisés estendeu a sua mão; as trevas tendo uma duração superior à costumada, simbolizavam as trevas em que estava imerso o Faraó; a exceção feita mais uma vez ao país de Gessen, imune dêste castigo, tudo põe em relêvo a intervenção direta de Deus.
