# Êxodo 12 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Cerimónia da primeira Páscoa. Décima praga, a morte dos primogénitos dos egípcios. Saída dos israelitas fora do Egito. Preceitos acêrca da Páscoa.

---

**1** Disse também o Senhor a Moisés, e a Aarão na terra do Egito:

**2** Êste mês será para vós o princípio dos meses; será o primeiro dos meses do ano.

**3** Falai a todo o ajuntamento dos filhos de Israel, e dizei-lhes: Ao décimo dia dêste mês tome cada um um cordeiro para a sua família, e para a sua casa.

**4** Se as pessoas, que há numa casa, não forem em número suficiente para comerem o cordeiro, tomarão da casa do vizinho, que estiver pegada à sua, quantos bastem para comer o cordeiro.

**5** Êste cordeiro será sem mancha, será macho, e será dum ano. Podereis também tomar um cabrito, que tenha as mesmas qualidades.

**6** Vós o guardareis até o dia catorze dêste mês: e tôda a multidão dos filhos de Israel o imolará pela tarde.

**7** Êles tomarão do seu sangue, e pô-lo-ão sôbre as duas umbreiras, e sôbre a verga das portas das casas, onde êles o comerem.

**8** E esta mesma noite comerão êles a carne do cordeiro assada no fogo, e pães asmos com leitugas bravas. _[fn12_1]_

**9** Não comereis nada dêle, que seja cru, ou cozido em água, mas somente assado no fogo. Comer-lhe-eis a cabeça com os pés, e com os intestinos.

**10** E não ficará dêle nada até pela manhã. Se sobejar alguma coisa, queimá-la-eis no fogo.

**11** Eis-aqui porém como o háveis de comer. Cingireis os vossos rins, e tereis sapatos nos pés, e bordões nas mãos, e comereis à pressa: Porque esta é a Páscoa, isto é, a passagem do Senhor.

**12** E aquela noite passarei eu pelo Egito, e matarei na terra do Egito todos os primogénitos, desde os homens até os animais: E eu exercitarei os meus juízos sôbre todos os deuses, eu, que sou o Senhor.

**13** Ora o sangue, com que estiver marcada cada casa, onde vós morardes, servirá de sinal a vosso favor: Eu verei o sangue e eu passarei a outra parte: E a praga de morte não tocará em vós, quando eu ferir todo o Egito.

**14** Êsse dia ser-vos-á um monumento: e vós o celebrareis de geração em geração com um culto perpétuo, como uma festa solene à honra do Senhor. _[fn12_2]_

**15** Comereis pães asmos sete dias: Desde o primeiro dia não se achará pão com fermento em vossas casas. Todo o que comer pão fermentado, desde o primeiro dia até o sétimo, perecerá do meio de Israel.

**16** O primeiro dia será santo, e solene, e o dia sétimo será uma festa igualmente venerável. Durante êstes dias, não fareis nêles obra alguma servil, exceto o que pertence ao comer.

**17** Vós pois guardareis esta festa de pães asmos: Porque nesse mesmo dia farei eu sair todo o vosso exército do Egito: e vós observareis êste dia de geração em geração com um culto perpétuo.

**18** Desde o dia catorze do primeiro mês à tarde, comereis vós pães asmos até à tarde do dia vinte dêste mesmo mês.

**19** Não se achará em vossas casas pão com fermento êstes sete dias. Todo o que comer pão fermentado, perecerá do meio do ajuntamento de Israel, ou êle seja estrangeiro, ou natural da terra.

**20** Não comereis nada com fermento: Usareis de pão asmo em tôdas as vossas casas.

**21** Depois chamou Moisés todos os anciãos dos filhos de Israel, e disse-lhes: Ide tomar um cordeiro para cada família, e imolai-o.

**22** Ensopai um môlho de hissôpo no sangue, que estiver pôsto no limiar da porta, e borrifai com êle a verga da porta, e as duas umbreiras. Nenhum de vós saia da porta de sua casa até pela manhã.

**23** Porque o Senhor passará, ferindo os egípcios: E quando êle vir êste sangue sôbre a verga das vossas portas, e sôbre as duas umbreiras, passará a porta da vossa casa, e não deixará entrar nêle o anjo exterminador a ferir-vos.

**24** Guardai êste mandamento, como uma lei, que deve ser inviolável para sempre, tanto para vós, como para vossos filhos.

**25** Depois que vós tiverdes entrado na terra, que o Senhor vos há de dar, como prometeu, observareis estas mesmas cerimónias.

**26** E quando os vossos filhos vos disserem: Que culto religioso é êste?

**27** Vós lhes respondereis: Isto é a vítima da passagem do Senhor, quando êle passou as casas dos filhos de Israel no Egito, ferindo os egípcios, e livrando as nossas casas. Então o povo profundamente inclinado adorou o Senhor.

**28** Os filhos de Israel, depois que dali saíram, fizeram o que o Senhor tinha ordenado a Moisés, e a Aarão.

**29** Pelo meio da noite feriu o Senhor todos os primogénitos do Egito, desde o primogénito de Faraó, que estava assentado no seu trono, até o primogénito da escrava cativa que estava em prisão, e até o primogénito de todos os animais. _[fn12_3]_

**30** Tendo-se levantado pois de noite Faraó, como também todos os seus servos, e todos os egípcios, foi grande o alarido, que se ouviu em todo o Egito: porque não havia casa, onde não jazesse um morto.

**31** E Faraó tendo feito vir esta mesma noite a Moisés, e a Aarão, disse-lhes: Retirai-vos sem demora do meu povo, vós, e os filhos de Israel; ide sacrificar ao Senhor, como vós dizeis.

**32** Levai convosco as vossas ovelhas, e os vossos rebanhos, conforme me tínheis pedido; e idos que fordes, rogai por mim.

**33** Os egípcios também apertavam o povo, que saísse logo da sua terra, dizendo: Todos nós morreremos.

**34** O povo pois tomou a farinha, que tinha sido amassada antes de levar fermento; e atando-a nas capas, pô-la aos ombros.

**35** Fizeram também os filhos de Israel o que Moisés lhes havia ordenado, e pediram aos egípcios vasos de prata, e de ouro, e muita quantidade de vestidos.

**36** E o Senhor fêz favoráveis ao seu povo os egípcios, para que êstes emprestassem o que aquêles lhe pediam: e assim êles despojaram os egípcios.

**37** Partiram pois os filhos de Israel de Ramessés, e vieram a Socote, sendo perto de seiscentos mil homens de pé, afora os meninos. _[fn12_4]_

**38** Foram êles seguidos de uma inumerável multidão do vulgo, e levavam consigo uma infinidade de ovelhas, de rebanhos, e de animais de tôdas as castas.

**39** Cozeram a farinha, que havia tempo tinham trazido amassada do Egito, e fizeram dela pães asmos, cozidos debaixo de cinza: porque os egípcios lhes tinham dado tanta pressa a partir, que lhes não deram tempo a meter-lhes fermento, nem a preparar nada de comer.

**40** Ora o tempo, que os filhos de Israel tinham morado no Egito, foi de quatrocentos e trinta anos:

**41** completos os quais, todo o exército do Senhor saiu do Egito neste mesmo dia.

**42** Esta noite, em que o Senhor os tirou do Egito, deve ser consagrada à honra do Senhor: e todos os filhos de Israel a devem observar pelo decurso de tôdas as gerações.

**43** Porque o Senhor disse assim a Moisés, e a Aarão: O culto desta páscoa observar-se-á desta sorte. Nenhum estrangeiro comerá dela.

**44** Todo o escravo, que alguém comprar, será circuncidado; e feito isto comerá dela.

**45** Porém o estrangeiro, e o mercenário não comerão dela.

**46** O cordeiro há de comer-se numa mesma casa: da sua carne não levareis vós nada para fora, nem lhe quebrareis osso algum.

**47** Todo o ajuntamento de Israel fará a Páscoa.

**48** Se algum estrangeiro se quiser associar a vós, e fazer a Páscoa do Senhor, tudo o que êle tiver consigo, que seja macho, será primeiro circuncidado; e então poderá êle celebrá-la, e será como natural da mesma terra: mas o que não fôr circuncidado, não comerá dela.

**49** A mesma lei se guardará com os habitantes do país, e com os estrangeiros, que vivem convosco.

**50** Todos os filhos de Israel executaram o que o Senhor tinha ordenado a Moisés, e a Aarão.

**51** E no mesmo dia tirou o Senhor do Egito os filhos de Israel, repartidos em diversas turmas.

---

## Notas

**fn12_1** — **PÃES ASMOS**: Era assim que se devia comemorar a partida rápida dos hebreus naquela noite. As leitugas bravas; as ervas amargas, que simbolizavam as agruras do exílio.

**fn12_2** — **UM CULTO PERPÉTUO**: E assim sucedeu, porque se a Páscoa dos hebreus cessou, a Páscoa cristã, de que a primeira era a figura, durará até à consumação dos séculos.

**fn12_3** — **FERIU O SENHOR TODOS OS PRIMOGÉNITOS**: Foi a décima e última praga. Não há fato algum análogo na história do Egito. Refere o texto que entre as vítimas contava-se o filho do Faraó. No museu de Berlim guarda-se um monumento egípcio, onde se faz menção dum filho de Meneftá, que foi morto. É uma estátua colossal de Meneftá, o Faraó do Êxodo, tendo ao lado seu filho, ornado com insígnias reais, o que mostra estar associado ao poder, e que se chamava Meneftá, como o pai. O Faraó de Moisés teve por sucessor seu filho segundo, chamado Set, e por conseguinte aquêle era o primogénito, vitimado pela décima praga, pois sentava-se no trono de seu pai. Ex 11, 6 e a êle se refere o v. 23 e o c. 4 do mesmo livro, como o prova Lauth, Aus altagyptischer Zeit. Pharao. Moses und Exodus, na Allgemeine Zeitung, 25 Julho 1875.

**fn12_4** — **PARTIRAM POIS OS FILHOS DE ISRAEL**: Começa Moisés descrevendo a marcha dos hebreus. A partida foi de Ramessés, situada na vizinhança de Fiton, arsenal e praça forte de Gessen, ponto regularmente central, pouco afastado do deserto, para onde se dirigiam. Têm sido os progressos da Egiptologia que têm auxiliado os eruditos na investigação da marcha de Moisés. O primeiro foi o jesuíta padre Sicard, natural de Aubagne, falecido no Egito, vítima da sua dedicação pelos pestíferos, em 1726, autor de trabalhos importantes sôbre o Egito. A sua opinião hoje está posta de parte, porque investigações posteriores aclararam pontos que o ilustre missionário, apesar da sua erudição e boa vontade, não conseguiu averiguar. Socote é o nome civil de Fiton, indicando os arredores da cidade, porque a multidão não podia acampar dentro dos muros. Neville é que localizou esta região em Tell-el-Maskhuta.
