# Êxodo 13 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Leis para a consagração dos primogénitos, e para a observação da Páscoa. Caminho por onde Deus conduziu os israelitas. Colunas de nuvem e de fogo.

---

**1** Falou mais o Senhor a Moisés, e lhe disse: _[fn13_1]_

**2** Consagra-me todos os primogénitos, que abrem o útero de sua mãe entre os filhos de Israel, assim de homens como de animais, porque todos êles são meus.

**3** E Moisés disse ao povo: Lembrai-vos dêste dia, em que vós saístes do Egito, e da casa da servidão. Lembrai-vos que o Senhor vos tirou daquele lugar à fôrça do seu braço: e guardai-vos de comerdes nêle pão com fermento.

**4** Vós saís hoje neste mês, que é quando começa a haver trigos novos.

**5** E depois que o Senhor vos tiver introduzido na terra dos cananeus, dos heteus, dos amorreus, dos heveus, e dos jebuseus, que êle jurou a vossos pais que vos havia de dar; nesta terra, onde correm arroios de leite, e de mel, observareis vós neste mês êste sagrado culto.

**6** Comereis pães asmos sete dias: e o dia sétimo será a solenidade do Senhor.

**7** Comereis pães asmos sete dias: e não haverá em vossas casas pão de fermento, nem em terra alguma vossa.

**8** Naquele dia direis vós a vossos filhos: Isto é o que o Senhor fêz por mim, quando eu saí do Egito.

**9** E esta solenidade será como um sinal na tua mão, e como um memorial diante dos teus olhos, para que a lei do Senhor ande sempre na tua bôca: pois que o Senhor te tirou do Egito à fôrça do seu braço.

**10** Vós observareis êste culto todos os anos, no dia que vos foi ordenado.

**11** E depois que o Senhor vos tiver introduzido na terra dos cananeus, conforme o juramento, que êle vos tinha feito a vós, e a vossos pais, e que êle vo-la tiver dado:

**12** Vós separareis para o Senhor tudo o que abre o útero de sua mãe, e todos os primogénitos dos vossos animais; e consagrareis ao Senhor todos os machos, que tiverdes.

**13** O primogénito do jumento vós o trocareis por uma ovelha: se o não resgatardes, matá-lo-eis. E vós resgatareis com dinheiro todos os primogénitos de vossos filhos.

**14** Quando pois teu filho te perguntar algum dia, e te disser: Que significa isto? tu lhe responderás: O Senhor nos tirou do Egito, da casa da escravidão, à fôrça do seu braço.

**15** Porque como Faraó se endurecesse, e não nos quisesse deixar ir, o Senhor matou no Egito todos os primogénitos, desde os primogénitos dos homens até os primogénitos dos animais. Por isso é que eu sacrifico ao Senhor todos os machos, que abrem o útero de sua mãe, e resgato todos os primogénitos de meus filhos.

**16** Isto pois será como um sinal na tua mão, e como uma coisa, que se traz suspendida diante de teus olhos para lembrança: porque o Senhor nos tirou do Egito à fôrça do seu braço.

**17** Ora depois que Faraó fêz sair das suas terras o povo, não os levou Deus pelo caminho do país dos filisteus, que fica vizinho: e isto pelo temor de que êles se não arrependessem, se vissem levantar-se contra si algumas guerras, e de que não tornassem para o Egito.

**18** Mas fê-los fazer um longo rodeio pelo caminho do deserto, que é perto do Mar Vermelho. Assim saíram os filhos de Israel em armas do Egito.

**19** E Moisés levou também consigo os ossos de José, conformemente ao que José tinha feito que lhe prometessem com juramento os filhos de Israel, dizendo-lhes: Deus vos há de visitar: levai daqui os meus ossos convosco.

**20** Tendo pois saído de Socote, êles se acamparam em Etan, no extremo do deserto.

**21** E o Senhor caminhava adiante dêles, para lhes mostrar o caminho, dando-se a conhecer de dia numa coluna de nuvem, e de noite numa coluna de fogo, para lhes servir de guia em ambos os tempos. _[fn13_2]_

**22** Nunca a coluna de nuvem deixou de aparecer diante do povo durante o dia, nem a coluna de fogo durante a noite.

---

## Notas

**fn13_1** — **FALOU O SENHOR A MOISÉS**: Em Socote, onde acampava Israel.

**fn13_2** — **UMA COLUNA DE NUVENS**: É a primeira vez que aparece esta coluna de nuvem e de fogo, que devia acompanhar os israelitas através o deserto. No capítulo seguinte se falará, desenvolvidamente sôbre êste extraordinário fenômeno.
