# Êxodo 14 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Vai Faraó após os israelitas. As águas do Mar Vermelho se abrem para dar passagem aos hebreus. Os egípcios ficam sepultados debaixo das mesmas águas.

---

**1** Tornou o Senhor a falar a Moisés, e lhe disse:

**2** Dize aos filhos de Israel, que retrocedam, e que se vão acampar diante de Piairote, que fica entre Magdal, e o mar, defronte de Beelsefon. Vós vos acampareis defronte dêste sítio sôbre o mar. _[fn14_1]_

**3** Porque Faraó há de dizer, falando dos filhos de Israel: Êles estão embaraçados nuns lugares estreitos, e estão fechados no deserto.

**4** Eu lhe endurecerei o coração, e êle irá em vosso alcance: e eu serei glorificado em Faraó, e em todo o seu exército. E os egípcios saberão que eu sou o Senhor. Fizeram pois os filhos de Israel o que o Senhor lhes tinha ordenado.

**5** E vieram dizer a Faraó, rei dos egípcios, que o povo tinha fugido. Com isto se mudou o coração de Faraó, e o de seus servos a respeito dêste povo, e êles disseram: Que é o que nós fizemos, deixando ir Israel, para que êle nos não servisse?

**6** Faraó pois fêz preparar a sua carroça, e tomou consigo todo o seu povo.

**7** Levou também seiscentas carroças escolhidas, e tudo o que no Egito se achou de carroças de guerra, com os capitães de todo o exército.

**8** O Senhor endureceu o coração de Faraó, rei do Egito, e êste foi em alcance dos filhos de Israel. Mas êles tinham saído guiados de uma mão poderosa.

**9** Indo pois os egípcios em alcance dos israelitas, e caminhando pelo rasto das suas pisadas, acharam-nos no seu campo sôbre o mar. Tôda a cavalaria, e carroças de Faraó com todo o seu exército estavam em Piairote, defronte de Beelsefon.

**10** Quando Faraó estava já próximo, levantando os filhos de Israel os olhos, e tendo visto os egípcios por detrás dêles, ficaram passados de mêdo: clamaram ao Senhor,

**11** e disseram para Moisés: Talvez não havia sepulcros no Egito, e por isso é que tu nos trouxeste aqui, para que nós morrêssemos na solidão. Que sentido foi o teu, quando nos fizeste sair do Egito?

**12** Não é isto o que nós te dizíamos, estando ainda no Egito: Retira-te de nós para servirmos os egípcios? Porque muito melhor era servi-los a êles, do que morrermos no deserto.

**13** Respondeu Moisés ao povo: Não temais, estai firmes, e considerai as maravilhas, que o Senhor está para fazer hoje. Porque os egípcios, que vós hoje vedes, vós os não tornareis a ver jamais.

**14** O Senhor pelejará por vós, e vós ficareis em silêncio.

**15** E o Senhor disse a Moisés: Porque clamas tu a mim? Dize aos filhos de Israel que marchem.

**16** E tu levantarás a tua vara, e estenderás a tua mão sôbre o mar, e o dividirás, para que os filhos de Israel caminhem em sêco pelo meio do mar.

**17** Eu endurecerei o coração dos egípcios, para que êles vão atrás de vós: e eu serei glorificado em Faraó, e em todo o seu exército, e nas suas carroças, e na sua cavalaria;

**18** e os egípcios saberão que eu sou o Senhor, quando eu assim fôr glorificado em Faraó e nas suas carroças e cavalaria.

**19** Então o anjo de Deus, que caminhava adiante do campo dos israelitas, se foi pôr atrás dêles: e ao mesmo tempo a coluna de nuvem, deixando a vanguarda do povo, _[fn14_2]_

**20** se veio pôr também detrás, entre o campo dos egípcios, e o campo de Israel. E esta nuvem duma parte era tenebrosa, e de outra alumiava a noite; de sorte que os dois exércitos se não puderam aproximar todo o tempo da noite.

**21** Tendo Moisés pois estendido a sua mão sôbre o mar, o Senhor lhe dividiu as águas fazendo que tôda a noite assoprasse um vento veemente, abrasador, que lhe secou o fundo. Estando a água assim dividida, _[fn14_3]_

**22** entraram os filhos de Israel pelo meio do mar seco, tendo pela direita e esquerda a água que lhes servia como de muro. _[fn14_4]_

**23** E os egípcios, que os perseguiam, entraram depois dêles pelo meio do mar com tôda a cavalaria de Faraó, suas carroças e cavalos.

**24** Mas quando veio a vigília da manhã, o Senhor tendo olhado para o campo dos egípcios por entre a coluna de fogo e a coluna de nuvem, fêz perecer todo o seu exército.

**25** Êle embaraçou as rodas das carroças, e os egípcios foram ao fundo. Então disseram entre si os egípcios: Fujamos dos israelitas, porque o Senhor pugna por êles contra nós.

**26** Mas o Senhor disse a Moisés: Estende a tua mão sôbre o mar para que as águas se tornem sôbre os egípcios, sôbre as suas carroças, e sôbre a sua cavalaria.

**27** Estendeu pois Moisés a mão sôbre o mar, e ao primeiro romper da manhã se tornou o mar ao mesmo lugar, onde antes estava. Assim quando os egípcios iam fugindo, vieram as águas encontrar-se com êles, e o Senhor os involveu no meio das ondas.

**28** Tendo-se desta sorte tornado a ajuntar as águas, cobriram as carroças, e cavalaria de todo o exército de Faraó, que tinham entrado no mar em alcance dos israelitas, e não escapou dêles nem sequer um.

**29** Mas os filhos de Israel ao contrário passaram a pé enxuto pelo meio do mar, tendo à direita, e à esquerda as águas, que lhe serviram de muro.

**30** Naquele dia livrou o Senhor a Israel da mão dos egípcios. _[fn14_5]_

**31** E os israelitas viram os cadáveres dos egípcios sôbre a praia do mar, e os efeitos, que a poderosa mão do Senhor tinha obrado contra êles. Então temeu o povo o Senhor, creu no Senhor, e em seu servo Moisés.

---

## Notas

**fn14_1** — **PIAIROTE**: Tudo leva a crer que seja o Adjroud atual, o que contudo não passa duma hipótese, com fundamento sólido, mas mera hipótese, por isso que não conhecemos hoje os dois pontos da referência indicados no texto — Beelsefon e Magdal. Do primeiro supõe-se, atendendo à topografia do Istmo, que seja Djebel Attaka, a cordilheira situada a sudoeste do Suez; quanto a Magdal, não obstante encontrar-se o seu nome nas inscrições egípcias, não se pode conjeturar, com razões sólidas, coisa alguma. Porém, como quer que seja, Piairote não devia estar distanciado do mar Vermelho. O nome é egípcio, e era simplesmente Hairote; o prefixo Pi significa lugar. O notável egiptólogo Neville achou em Tell-el-Maskhuta uma estela em granito negro do rei Ptolomeu 2.° Filadelfo, onde se menciona por duas vêzes uma cidade Pikeheret, não determinando a sua localização, sendo porém os críticos concordes em declarar ser a mesma cidade de que fala o texto Bíblico. Para nós, porém, o principal é saber que o campo dos hebreus estava nas vizinhanças de Djebel Attaka, que vai a oeste e nordeste do Mar Vermelho.

**fn14_2** — **A COLUNA DE NUVEM**: Vários escritores têm dado diversas interpretações a esta passagem bíblica, querendo alguns considerar êste fenômeno como natural. Thierbach sustentou, em 1830, Oster programm des Gymnasium zu Erfurt, que se podia explicar a coluna de nuvem e de fogo pela fosforescência do mar e por uma nuvem, em forma de coluna, fortemente carregada de eletricidade. Os críticos ortodoxos rejeitam esta interpretação e consideram êste fato como verdadeiramente sobrenatural. Esta coluna deslocava-se consoante as necessidades dos viajantes: de noite era fogo vivo e brilhante; de dia era nuvem que a todos conduzia; apareceu pela primeira vez, não nas margens do Mar Vermelho, mas em Etan (13,20), de onde só por milagre podia ser vista a fosforescência do mar. E, perguntam, como explicar naturalmente que uma nuvem carregada de eletricidade, acompanhasse sem cessar, durante quarenta anos, os israelitas?

**fn14_3** — **UM VENTO VEEMENTE**: Seria o vento denominado qadim, vento de este ou de nordeste. J. Salvador, Histoire des Institutions de Moïse et du peuple hébreu, e outros escritores racionalistas citam esta circunstância do vento para negar o caráter miraculoso da passagem do Mar Vermelho. Observa Vigouroux que se Deus quisesse servir-se dum agente natural para contribuir para o prodígio, êste não era por isso menos sobrenatural; da mesma maneira que a peste e outros flagelos, naturais em si mesmos, tinham sido sobrenaturalmente empregados por Deus para castigo dos egípcios.

**fn14_4** — **ENTRARAM OS FILHOS DE ISRAEL**: Têm os exegetas procurado determinar o número dos israelitas. O texto indica-nos seiscentos mil homens de pé, novecentas crianças, Ex 12, 37. Calmet, Dissertation sur la passage de la mer Rouge, chama a atenção para o recenseamento da população feito um ano depois dêste fato, onde se contam 683.550 homens na idade de tomar armas, 20.000 levitas, fora tôdas as mulheres, crianças, velhos decrépitos, escravos e alguns egípcios que a êstes se juntaram; e baseado nestes algarismos conclui que os que passaram as águas do Mar Vermelho deviam ser cêrca de dois milhões de indivíduos.

**fn14_5** — **NAQUELE DIA LIVROU O SENHOR A ISRAEL**: Assim acabou a escravidão. Tinham passado 420 anos depois que Jacó se tinha estabelecido na terra de Gessen. O seu povo, próspero nos tempos dos reis pastôres, vivia oprimido bàrbaramente pelos reis da XIX.ª dinastia; Ramsés foi bárbaro; Meneftá cruel; e êste só depois das pragas que lhe assolaram o país, se resolveu a deixar sair o povo de Deus. Partiram êstes de Ramessés, passaram a Socote, depois a Etan, à entrada do deserto. Chegados aqui mudaram de direção, vieram tomar, seguindo a margem ocidental dos lagos amargos, o caminho que conduz ao Sinai. No momento em que se preparavam para entrar no deserto, acharam-se em frente do exército egípcio, que lhes impedia a passagem, mas Deus os salvou, abrindo-lhes no meio das águas uma estrada miraculosa, de onde seriam conduzidos às faldas do Sinai. Nenhum outro fato teve no Velho Testamento igual celebração. Nem a vocação de Abraão, nem a elevação de José à côrte dos Faraós, nem a primeira Páscoa, nem a conquista de Canaã, nem a lei outorgada no Sinai foram comemoradas com tanto entusiasmo, e admiração. Isaías chama-lhe o ato por excelência, no qual Deus manifesta o seu amor ao povo escolhido (Is 43, 16.17), e os Salmos cantam a grandiosidade dêste fato (Sl 76).
