# Êxodo 16 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Murmuração dos hebreus. Deus lhes manda codornízes, e faz chover o maná. Instruções como o maná se deve apanhar.

---

**1** Tendo tôda a multidão dos filhos de Israel partido de Elim, veio para o deserto de Sin, que é entre Elim e Sinai, ao décimo quinto dia do segundo mês, depois que tinham saído do Egito. _[fn16_1]_

**2** E todos os filhos de Israel, estando neste deserto, murmuraram contra Moisés, e contra Aarão, dizendo-lhes:

**3** Prouvera a Deus que nós fôssemos mortos no Egito pela mão do Senhor, quando lá estávamos assentados ao pé das panelas de carne, e comíamos quanto pão queríamos. Por que nos trouxestes vós a êste deserto, para matardes aqui de fome todo o povo?

**4** Então disse o Senhor a Moisés: Eu estou para vos fazer chover pães do céu. Saia o povo, e apanhe dêles o que bastar para cada dia, porque quero experimentar se êle caminha pela minha lei, ou não.

**5** Ao dia sexto ajunte-se dêstes pães o que se há de guardar em casa; e êles apanhem dobrado do que é costume nos outros dias.

**6** Então disseram Moisés, e Aarão a todos os filhos de Israel: Esta tarde sabereis vós que o Senhor é quem vos tirou do Egito.

**7** E amanhã pela manhã vereis vós brilhar a glória do Senhor: porque êle ouviu as vossas murmurações contra êle. Pois no tocante às pessoas de nós os dois, quem somos nós, para que vós murmureis contra nós?

**8** Prosseguiu Moisés, dizendo: Esta tarde vos dará o Senhor carne para comerdes; e amanhã êle vos fartará de pães: porque êle ouviu as palavras de murmuração, que vós proferistes contra êle: pois quanto a nós, quem somos nós? Não somos nós os a quem as vossas murmurações atacam, mas sim o Senhor.

**9** Disse também Moisés a Aarão: Dize a todo o ajuntamento dos filhos de Israel: Chegai-vos para diante do Senhor, porque êle ouviu a vossa murmuração.

**10** Quando Aarão ainda estava falando a todo o ajuntamento dos filhos de Israel, olharam êles para a parte do deserto, e eis que de repente aparece a glória do Senhor na nuvem.

**11** Ora o Senhor tinha falado a Moisés, e lhe tinha dito:

**12** Eu ouvi as murmurações dos filhos de Israel. Dize-lhes: Vós comereis esta tarde carne, e amanhã vos fartareis de pães; e vós sabereis que eu sou o Senhor vosso Deus.

**13** À tarde pois veio um número sem número de codornízes, que cobriram todo o campo; e pela manhã também todos os arredores do campo foram carregados de orvalho.

**14** E estando a superfície da terra coberta dêle, viu-se aparecer no deserto uma coisa miúda, e como pisada num gral, que se assemelhava àqueles pequenos grãos de geada branca, que caem sôbre a terra.

**15** O que tendo visto os filhos de Israel, disseram uns para os outros: Manhu, isto é: Que é isto? Porque não sabiam o que era. Moisés lhes respondeu: Êste é o pão, que o Senhor vos deu para comerdes. _[fn16_2]_

**16** E eis-aqui o que o Senhor ordena: Cada um apanhe dêle quanto lhe fôr necessário para comer. Tomai um gomor para cada pessoa, conforme o número daqueles, que houver em cada tenda. _[fn16_3]_

**17** Assim o fizeram os filhos de Israel: Apanharam do maná, uns mais, outros menos.

**18** E tendo-o medido por um gomor, nem o que tinha ajuntado mais, tinha mais; nem o que tinha ajuntado menos, tinha menos: mas cada um se achou com quanto podia comer.

**19** Moisés lhes disse: Nenhum deixe nada para amanhã.

**20** Mas êles não lhe deram ouvidos: E tendo alguns guardado do maná para o outro dia, êle se achou gafo de bichos, e todo corrompido: do que Moisés se agastou contra êles.

**21** Cada um pois colhia tôdas as manhãs quanto lhe era necessário para comer: e quando vinha o calor do sol, derretia-se.

**22** Ao dia sexto colheram êles dobrado, isto é, colheram dois gomores para cada pessoa: e todos os príncipes do povo vieram dar parte disto a Moisés.

**23** O qual lhes disse: Isto é o que o Senhor ordenou: Amanhã será o dia de sábado, cujo descanso é consagrado ao Senhor. Fazei pois o que tendes que fazer: Cozei o que tendes que cozer: E tudo o que ficar de hoje, guardai-o para amanhã.

**24** E tendo-o êles feito, como Moisés o ordenara, não apodreceu o maná, nem se acharam bichos nêle.

**25** Disse-lhes ainda Moisés: Comei-o hoje, porque é o sábado do Senhor, e vós o não achareis hoje no campo.

**26** Colhei-o pois os seis dias: Mas o dia sétimo é o sábado do Senhor: Por isso nêle não se achará maná.

**27** Chegado que foi o sétimo dia, saíram alguns do povo a apanhá-lo, e não o acharam.

**28** Então disse o Senhor a Moisés: Até quando não haveis vós de querer guardar os meus mandamentos, e a minha lei?

**29** Considerai que o Senhor vos mandou observar o sábado, e que para isso vos deu êle ao sexto dia dobrado sustento. Cada um de vós logo fique na sua tenda o dia sétimo, e não saia dela.

**30** O povo pois observou o descanso do sábado no dia sétimo.

**31** E os israelitas deram a êste sustento o nome de maná: E êle parecia-se como a semente do coentro: era branco, e de um gôsto semelhante ao do pão amassado com mel.

**32** Ainda Moisés disse mais: Eis aqui o que diz o Senhor: Enchei um gomor de maná, e ponde-o diante do Senhor, para se conservar memória dêle nos tempos vindouros; e para que se saiba qual foi o manjar, com que eu vos sustentei no deserto, depois da vossa saída do Egito.

**33** Disse pois Moisés a Aarão: Toma um vaso, e mete nêle tanta quantidade de maná, quanta pode caber num gomor; e põe-no em reserva diante do Senhor, para que êle se conserve nas gerações futuras,

**34** segundo a ordem, que eu acêrca disso recebi do Senhor. E Aarão pôs êste vaso no tabernáculo para ali se conservar.

**35** Ora os israelitas sustentaram-se do maná quarenta anos, até o tempo da sua chegada a um país cultivado. Êles se serviram dêste mantimento até a sua entrada nas primeiras terras de Canaã.

**36** O gomor porém é a décima parte de um efi.

---

## Notas

**fn16_1** — **TENDO TÔDA A MULTIDÃO PARTIDO**: Partindo de Elim sabe-se que acamparam nas margens do Mar Vermelho (Núm 33, 10). Em 1868 organizou-se na Inglaterra uma expedição científica para ir estudar a península do Sinai, tendo à frente Henri Palmer e Wihn, acompanhados de orientalistas, geógrafos, zoólogos, fotógrafos, etc. Os seus trabalhos foram publicados e prestaram grandes serviços à crítica bíblica, pois das suas investigações se servem os mais abalisados exegetas na interpretação hodierna destas passagens. O deserto do Sin é a planície atual do El Markha, limitada a este pelas montanhas e a oeste pelo Mar Vermelho. Tem uma extensão de 24 quilómetros de comprimento por 5 de largura. Começa a uma distância de 16 quilómetros ao sul de Tayibeh.

**fn16_2** — **MANHU?**: Esta expressão mostra que os hebreus ficaram estupefatos e não conheciam a substância que caía cobrindo a superfície da terra. Mas que substância era esta? pergunta a crítica. Que se trata duma substância nova, desconhecida para êles, não há dúvida alguma; infere-se claramente do texto, como igualmente se deduz que êles tiveram êsse fato como sobrenatural. Os escritores racionalistas negam que haja aqui um milagre. Ritter diz que em certas partes do Sinai há um maná comestível, a que os beduínos dão hoje o nome de manna essemma, maná celeste. É uma goma esbranquiçada, de cheiro agradável, que goteja da tamargueira, Tamarix mannifera, planta que se dá na parte ocidental da península do Sinai, na Arábia Pétrea, em Moab, e em Galaad; tem o sabor do mel. Porém, tôdas as explicações, por mais engenhosas, não podem negar o caráter miraculoso dêste fenômeno.

**fn16_3** — **GOMOR**: O hebreu gomer, de origem egípcia, designa pròpriamente um vaso. Porém passou a significar uma medida, a décima parte do efi (v. 36), e daí o nome de issaron, décima parte, que designa esta medida em vários lugares do Pentateuco. Os rabinos dizem que o gomor continha 45 ovos e meio e 3 litros e 83.
