# Êxodo 18 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Jetro, sogro de Moisés, vem ao campo dos israelitas. Conselhos que êle deu a Moisés.

---

**1** Ora Jetro, sacerdote de Madian, e sogro de Moisés, tendo ouvido tudo o que Deus tinha feito a favor de Moisés e do seu povo de Israel, e como o tinha feito sair do Egito;

**2** tomou a Séfora, mulher de Moisés, a qual êste lhe tinha remetido,

**3** e a seus dois filhos, um dos quais se tinha chamado Gersão, por seu pai ter dito: Eu fui viandante numa terra estrangeira;

**4** e o outro Eliazar, por seu pai ter dito: O Deus de meu pai foi o meu defensor, e êle me salvou da espada de Faraó.

**5** Veio pois Jetro, sogro de Moisés, ter com êle, trazendo-lhe sua mulher, e seus filhos ao deserto, onde tinha feito acompanhar o povo junto ao monte de Deus.

**6** E êle mandou dizer a Moisés: Eu Jetro, teu sogro, venho a ti com tua mulher, e teus dois filhos.

**7** Moisés tendo ido encontrar-se com seu sogro, se abaixou profundamente diante dêle, e o beijou: e êles se cumprimentaram, significando desejar um ao outro tôda a sorte de felicidades. Feito isto, entrou Jetro na tenda de Moisés,

**8** o qual contou a seu sogro tôdas as maravilhas, que Deus tinha obrado contra Faraó, e contra os egípcios a favor de Israel; todos os trabalhos que tinham padecido no caminho, e de que maneira os havia o Senhor livrado.

**9** Jetro se alegrou de tôdas as graças, que o Senhor fizera a Israel, e de que o tivesse tirado do poder dos egípcios, e disse:

**10** Bendito seja o Senhor, que vos livrou da mão dos egípcios, e da mão de Faraó: e que salvou o seu povo do poder do Egito.

**11** Agora conheço que o Senhor é grande sôbre todos os deuses; pois êle assim castigou a soberba, e insolência, com que os egípcios tinham tratado o seu povo.

**12** Jetro pois, sogro de Moisés, ofereceu a Deus holocaustos, e hóstias: e Aarão e todos os anciãos de Israel vieram comer pão com êle diante do Senhor.

**13** Ao outro dia assentou-se Moisés para dar audiência ao povo, que se apresentava diante dêle, desde pela manhã até à tarde.

**14** E seu sogro tendo visto tudo o que êle fazia ao povo, disse-lhe: Que é isto que tu fazes ao povo? Por que estás tu assentado, e todo o povo esperando desde pela manhã até à tarde?

**15** Moisés lhe respondeu: É que o povo vem a mim para ouvir pronunciar a sentença de Deus.

**16** E quando entre êles sucede haver alguma diferença, vem ter comigo, para que lhes mostre os preceitos, e a lei de Deus.

**17** Não fazes bem, disse Jetro.

**18** Estás-te fatigando sem propósito, tu, e êste povo, que vive contigo. Êste trabalho é sôbre as tuas forças, e tu só não o poderás aturar.

**19** Mas ouve o que te vou dizer, e o conselho, que te vou a dar, e será Deus contigo: Presta-te ao povo naquelas coisas, que dizem respeito a Deus, para expores ao Senhor os requerimentos do povo;

**20** para lhe ensinares as cerimónias, e o modo, com que devem honrar a Deus; o caminho por onde devem andar; e as obras que devem fazer.

**21** Mas escolhe dentre os do povo uns tantos homens poderosos, que temam a Deus, que sejam amigos da verdade, e inimigos da avareza; e constitui do número dêstes homens uns chefes de mil, outros chefes de cento, outros de cinquenta, outros de dez: _[fn18_1]_

**22** cuja ocupação seja fazer justiça ao povo em todo o tempo; mas que reservem ao teu conhecimento os negócios de maior suposição, e julguem somente os mais pequenos. Desta sorte o pêso, que te oprime, virá a ser mais leve, sendo repartido entre outros. _[fn18_2]_

**23** Se fizeres isto, que te digo, cumprirás com o mandamento de Deus; poderás ser capaz de executar as suas ordens; e todo êste povo voltará em paz para sua casa.

**24** Moisés, tendo ouvido isto, fêz tudo o que seu sogro lhe sugerira.

**25** E tendo escolhido dentre todo o povo de Israel homens de valor, constituiu-os príncipes do povo, para uns governarem mil, outros cem, outros cinquenta, outros dez.

**26** Êstes faziam justiça ao povo, em todo o tempo: mas davam conta a Moisés de todos os negócios mais difíceis, sentenciando êles somente os mais fáceis.

**27** Depois deixou Moisés retirar-se seu sogro, o qual, partindo, se recolheu para a sua terra.

---

## Notas

**fn18_1** — **E CONSTITUI UNS CHEFES**: Stanley diz que hoje a constituição das tribos, com graus subordinados aos "xeiquès", tal qual foi recomendada a Moisés por Jetro subsiste ainda, inteiramente semelhante, entre aquêles que são talvez seus descendentes diretos, a nobre raça dos Towara.

**fn18_2** — **MAS QUE RESERVEM AO TEU CONHECIMENTO**: Calmet indica que devia ser reservado a Moisés o seguinte: 1.° O que se referisse à religião; 2.° o que fôsse atinente a minorar os rigores da lei; 3.° a aplicação da pena de morte; 4.° os apelos das sentenças dos juízes inferiores.
