# Êxodo 2 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Nascimento, e educação de Moisés. Serviços que faz a seus irmãos. Sua fugida para Madian. Seu casamento com Séfora. Clamor dos israelitas ao Senhor.

---

**1** Algum tempo depois um homem da tribo de Levi casou com uma mulher da sua estirpe. _[fn2_1]_

**2** Esta mulher concebeu, e deu à luz um filho; e vendo que o menino era de belo parecer, teve-o escondido três meses.

**3** Como porém não pudesse por mais tempo ter esta coisa encoberta, tomou um cestinho de junco, barrou-o de betume, e de pez, meteu nêle o menino, e expô-lo nuns canaviais, que estavam na ribanceira do rio;

**4** ficando uma irmã do menino a observar de longe o que depois sucedia.

**5** Neste tempo veio a filha do Faraó banhar-se no rio, acompanhada das suas damas, que caminhavam ao longo da borda da água. E como desse com os olhos no cestinho entre as canas, mandou a uma delas que lho trouxesse. _[fn2_2]_

**6** Trazido que foi, abriu-o, e achou dentro um menino chorando. Do que compadecida disse: Este é algum dos meninos dos hebreus.

**7** Então chegando-se a irmã do menino, disse para a princesa: É vossa alteza servida, que eu vá buscar alguma mulher dos hebreus, que crie êste menino?

**8** Disse-lhe ela: Vai. Partiu pois a moça, e fêz que viesse sua mãe.

**9** A filha de Faraó lhe falou, e disse: Toma êste menino, e cria-mo, que eu te pagarei êste trabalho. Tomou a mãe o menino, criou-o e depois de grande tornou-o a dar à filha de Faraó, _[fn2_3]_

**10** a qual o adotou por seu filho, e lhe pôs o nome de Moisés, dizendo: Porque eu o tirei da água. _[fn2_4]_

**11** Neste tempo, sendo Moisés já homem, foi êle ver seus irmãos. Observou a aflição, em que êles estavam, e viu que um hebreu era ultrajado por um egiptano.

**12** Então olhando para tôdas as partes, e vendo que não estava por ali ninguém, matou ao egípcio, e o escondeu na areia.

**13** Ao outro dia achou dois hebreus bulhando, e disse ao que fazia o ultraje: Por que dás tu em teu irmão?

**14** Respondeu êle: Quem te constituiu a ti nosso príncipe, e nosso juiz? Acaso queres-me tu matar, como mataste ao egípcio? Teve Moisés mêdo, e disse: Como se descobriu isto?

**15** Faraó tendo notícia do caso, procurava matar a Moisés; mas êste, fugindo de diante dêle, se retirou para a terra de Madian, e se assentou junto a um poço. _[fn2_5]_

**16** Ora em Madian havia um sacerdote, que tinha sete filhas, as quais, tendo vindo a tirar água, depois de terem enchido os canos, queriam dar de beber aos rebanhos de seu pai.

**17** Mas uns pastores, que sobrevieram, as lançaram para fora. Então Moisés levantando-se, e pondo-se em defesa das moças, deu de beber às suas ovelhas.

**18** Quando elas voltaram para casa de Raguel seu pai, disse-lhe êste: Por que viestes vós mais cedo do costumado?

**19** Elas lhe responderam: Um egípcio nos livrou da violência dos pastores; e além disto tirou água conosco, e deu de beber às ovelhas.

**20** Onde está êle? disse o pai. Por que deixastes vós ir êsse homem? Chamai-o, para que coma.

**21** Jurou pois Moisés que ficaria com êle. E depois casou com sua filha Séfora.

**22** E ela lhe pariu um filho, a quem êle pôs o nome de Gersão, dizendo: Eu fui viandante numa terra estrangeira. Pariu ela ainda outro filho, e êle o chamou Eliezer, dizendo: O Deus de meu pai, que é o meu socorro, me livrou da mão de Faraó.

**23** Muito depois morreu o rei do Egito: e os filhos de Israel gemendo debaixo do pêso das obras, que os oprimia, clamaram: e o clamor, que o excesso dos seus trabalhos lhes fazia levantar, chegou a Deus.

**24** Ouviu êle os seus gemidos, e lembrou-se do pacto, que tinha feito com Abraão, Isaac, e Jacó.

**25** E o Senhor olhou para os filhos de Israel, e êle os conheceu.

---

## Notas

**fn2_1** — **DA TRIBO DE LEVI**: Pertencia à família de Caat, a mais notável da tribo de Levi. Ex 6, 18.

**fn2_2** — **A FILHA DE FARAÓ**: A tradição judaica conservou-lhe o nome Termoutis, provàvelmente filha de Seti 1.°, pai de Ramsés 2.°. Os monumentos egípcios mencionam uma mulher de Ramsés chamada Termut. Será a mesma? Entendem alguns críticos que sim, baseando-se no costume egípcio de casarem os irmãos com as irmãs, para que se conservasse o sangue divino na família real. A BANHAR-SE NO RIO — Uso muito comum no Egito. NO CESTINHO — No hebreu está tebah, que corresponde ao têrmo egípcio tba que significa cofre ou berço. Há neste livro e nos restantes do Pentateuco muitas palavras semelhantes às egípcias, e que nos mostram como o autor conhecia as duas línguas.

**fn2_3** — **TOMA ÊSTE MENINO**: Se Moisés tivesse sido criado por uma ama egípcia, na côrte de Faraó, seria educado nos costumes e doutrinas da côrte, perderia a crença no verdadeiro Deus e o amor às tradições do seu povo.

**fn2_4** — **PÔS O NOME DE MOISÉS**: Modernamente os egiptólogos sustentam que Moisés deriva de mesu, menino, e que êste nome era vulgar no Egito; encontrou-se uma estátua da XIX dinastia, que trazia o nome de Amen-mesu. Porém, nada disto obsta a que possa vir também de musches, que significa tirado da água, segundo a interpretação tradicional.

**fn2_5** — **E SE RETIROU PARA MADIAN**: Retirou-se para êste país porque nêle não tinha que recear o Faraó, e ao mesmo tempo por meio das caravanas que faziam o comércio entre a Ásia e o Egito, ali podia ter conhecimento de tudo quanto se passava no vale do Nilo.
