# Êxodo 20 — Edição Figueiredo

**Sumário:** O Senhor anuncia ao povo os seus mandamentos. Temor, que teve o povo. Moisés o assegura. Ordens de Deus sôbre a construção de um altar.

---

**1** Depois falou o Senhor nêstes têrmos.

**2** Eu sou o Senhor teu Deus, que te tirei do Egito, da casa da servidão.

**3** Não terás deuses estrangeiros diante de mim.

**4** Não farás para ti imagem de escultura, nem figura alguma de tudo o que há em cima no céu, e do que há em baixo na terra, nem de coisa, que haja nas águas debaixo da terra. _[fn20_1]_

**5** Não as adorarás, nem lhes darás culto: porque eu sou o Senhor teu Deus, o Deus forte, e zeloso, que vinga a iniquidade dos pais nos filhos até à terceira, e quarta geração daqueles, que me aborrecem;

**6** e que faz misericórdia até mil gerações àqueles, que me amam, e que guardam os meus preceitos.

**7** Não tomarás em vão o nome do Senhor teu Deus: Porque o Senhor não terá por inocente aquêle, que toma em vão o nome do Senhor seu Deus.

**8** Lembra-te de santificar o dia de sábado.

**9** Trabalharás seis dias, e farás nêles tudo o que tens para fazer.

**10** O sétimo dia porém é o dia do descanso consagrado ao Senhor teu Deus. Não farás nesse dia obra alguma, nem tu, nem teu filho, nem tua filha, nem o teu escravo, nem a tua escrava, nem a tua besta, nem o peregrino, que vive das tuas portas para dentro.

**11** Porque o Senhor fêz em seis dias o céu, e a terra, e tudo o que nêles há, e descansou ao sétimo dia. Por isso o Senhor abençoou o dia sétimo, e o santificou.

**12** Honrarás a teu pai, e tua mãe, para teres uma vida dilatada sôbre a terra, que o Senhor teu Deus te há de dar. _[fn20_2]_

**13** Não matarás.

**14** Não cometerás adultério. _[fn20_3]_

**15** Não furtarás.

**16** Não dirás falso testemunho contra o teu próximo.

**17** Não cobiçarás a casa de teu próximo: Não desejarás a sua mulher, nem o seu servo, nem a sua serva, nem o seu boi, nem o seu jumento, nem coisa alguma, que lhe pertencer.

**18** Ora o povo ouvia os trovões, e o som da trombeta, e via os relâmpagos, e o monte coberto de fumo: e como estavam passados de mêdo, e de pavor, deixaram-se estar de longe.

**19** E êles disseram a Moisés: Fala-nos tu, que nós te ouviremos; e não nos fale o Senhor, não suceda que morramos.

**20** Respondeu Moisés ao povo: Não temais. Porque o Senhor veio para vos provar, e para imprimir em vós o seu temor, a fim de vós não pecardes.

**21** O povo pois ficou longe, e Moisés se chegou à escuridade, em que Deus estava.

**22** Disse outrossim o Senhor a Moisés: Dirás mais aos filhos de Israel: Vós bem vistes que eu vos falei do céu.

**23** Não fareis para vós nem deuses de prata, nem deuses de ouro.

**24** Far-me-eis um altar de terra, e oferecereis em cima dêle os vossos holocaustos, as vossas hóstias pacíficas, as vossas ovelhas, e os vossos bois em todos os lugares, onde o meu nome fôr lembrado. Eu virei a ti, e eu te abençoarei.

**25** Se tu me edificares algum altar de pedra, não o edificarás de pedras cortadas: porque êle ficará poluto, se vós empregardes na sua fábrica o cinzel. _[fn20_4]_

**26** Não subirás por degraus ao meu altar, para que se não revele a tua torpeza. _[fn20_5]_

---

## Notas

**fn20_1** — **NÃO FARÁS PARA TI IMAGEM**: Fàcilmente se compreende o alcance desta proibição, que tem evidentemente por fim impedir a idolatria; mas não é lícito inferir daqui que fôssem proibidas, em absoluto, tôdas as representações e imagens; o próprio Moisés mandou esculpir querubins que colocou sôbre a arca (Êx 31, 18.19). Salomão procedeu da mesma maneira (3 Rs 6, 23; 7, 29-44). Demais as representações da Divindade despertam em nossa alma os sentimentos de adoração, amor e reconhecimento, como as imagens dos Santos nos lembram as suas virtudes e nos animam a imitá-los. As palavras seguintes aludem à idolatria egípcia; o culto do sol, adorado sob o nome de Ra, os animais, peixes e crocodilos, por exemplo o Boi Apis, etc. As palavras do texto compreendem-se bem desde que nos lembremos que se dirigiam a um povo, que acabava de assistir a essas práticas idolátricas.

**fn20_2** — **PARA TERES UMA VIDA DILATADA**: Nesta e em muitas outras passagens, Deus dá por sanção à sua lei penas temporais. S. Agostinho, no seu comentário ao Êxodo, diz: "Neste testamento, que se chama Antigo e que foi dado sôbre o monte Sinai, não se encontra outra promessa explícita senão de felicidade terrestre. Para homens grosseiros, recompensas grosseiras".

**fn20_3** — **NÃO COMETERÁS ADULTÉRIO**: A vulgata traduziu non moechaberis. De fato o verbo naaph, que se encontra no original, significa adulterium committere, os Santos Padres dão-lhe porém mais lata interpretação. Por todos cita-se S. Agostinho. "Nomine moechiae omnis illicitus concubitus, atque illorum membrorum non legitimus usus, prohibitus debet intelligi. Exod quaest. LXXXI."

**fn20_4** — **ALTAR DE PEDRA**: Esta proibição dá a esta lei a prova da sua antiguidade. No tempo do Êxodo, o emprêgo do ferro não tinha ainda passado para o uso comum dos hebreus.

**fn20_5** — **NÃO SUBIRÁS POR DEGRAUS**: Esta lei caducou quando se regulou o vestuário sacerdotal (Êx 28, 42).
