# Êxodo 21 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Ordenações acêrca dos escravos. Leis contra os homicidas, e outros criminosos. Pena de talião.

---

**1** Eis-aqui as ordenações de justiça, que tu proporás ao povo.

**2** Se tu comprares um escravo hebreu, êle te servirá seis anos, e ao sétimo sairá fôrro de graça. _[fn21_1]_

**3** Êle se irá de tua casa com o mesmo vestido, com que tinha entrado nela. Se tiver mulher, também a mulher sairá com êle.

**4** Mas se o senhor lhe deu mulher, e êle teve dela filhos, e filhas; a mulher, e os filhos serão de seu senhor, e êle escravo sairá com o seu vestido.

**5** Se o escravo disser: Eu tenho amor a meu Senhor, a minha mulher, e a meus filhos; não quero sair a troco de ficar fôrro,

**6** seu senhor o fará comparecer diante dos deuses; e depois tendo-o chegado à porta, e às umbreiras, lhe furará a orelha com uma sovela, e êle ficará seu escravo para sempre. _[fn21_2]_

**7** Se alguém vender sua filha para ser criada de servir, esta não sairá, como costumam sair as escravas.

**8** Se ela desagradar aos olhos do amo, a quem fôra entregue, êle a porá em liberdade: Mas uma vez que a não quis ter consigo, não a poderá vender a algum povo estrangeiro.

**9** Se o amo a casou com seu filho, tratá-la-á, como de ordinário se tratam as filhas.

**10** Mas se êle depois casou seu filho com outra, dará à primeira o necessário para o seu casamento, e para o seu vestido, e não lhe negará o prémio da sua virgindade.

**11** Se êle não fizer estas três coisas, sairá a moça de graça, sem se lhe pedir dinheiro algum.

**12** Todo o que matar de caso pensado um homem, será também morto.

**13** Mas se êle o matou, sem lhe ter armado traição, mas porque Deus o fêz cair entre as suas mãos, eu vos apontarei um lugar onde êle se poderá refugiar.

**14** Todo o que matar um homem de caso pensado, e depois de lhe ter armado traição, vós o arrancareis do meu altar, para que morra.

**15** Todo o que ferir a seu pai, ou a sua mãe, morra. _[fn21_3]_

**16** Aquêle que furtar um homem hebreu, e o vender para escravo, convencido que fôr dêste crime, morra.

**17** O que amaldiçoar a seu pai ou a sua mãe, morra.

**18** Se dois homens se travarem de razões, e um ferir o outro com pedra, ou punhada, e o ferido não morrer, mas ficar precisado a estar de cama;

**19** se depois êle se levanta, e anda por fora firmando-se no seu bordão: Aquêle, que o feriu, será dado por inocente; mas ficará obrigado a lhe pagar perdas, e danos à medida do tempo que o ferido não pôde trabalhar, e a dar-lhe tudo o que êle despendeu com os médicos. _[fn21_4]_

**20** Se algum ferir o seu escravo, ou a sua escrava com uma vara, e êles lhe morrerem nas mãos, será tratado como culpável dêste crime.

**21** Mas se êles sobreviverem um, ou dois dias, não ficará sujeito à pena, porque o seu escravo é preço do seu dinheiro.

**22** Se dois homens brigarem um com outro, e um dêles ferir uma mulher pejada, que veio a parir a sua criança morta, ficando ela viva; será condenado a pagar quanto o marido da mulher quiser, e quanto ordenarem os árbitros.

**23** Mas se a mãe morreu da ferida, dará vida por vida, _[fn21_5]_

**24** ôlho por ôlho, dente por dente, mão por mão, pé por pé,

**25** queimadura por queimadura, ferida por ferida, nódoa negra por nódoa negra.

**26** Se um ferir no ôlho ao seu escravo, ou a sua escrava, e os deixar gázeos, dar-lhes-á carta de alforria pelo ôlho, que lhes tirou.

**27** Se lhes fêz cair um dente, também os porá livres.

**28** Se um touro ferir com as suas pontas um homem, ou uma mulher, e êles morrerem disso, apedrejar-se-á o touro, e não se lhe comerá a carne; mas o senhor do touro será inocente. _[fn21_6]_

**29** Se o touro é já de tempos avezado a marrar, e o dono, tendo sido disso advertido, não o mandou estar encurralado; se êste animal matar um homem, ou uma mulher, o touro será apedrejado, e o dono matá-lo-ão.

**30** Se se lhe permitir que redima a sua vida a preço de dinheiro, estará obrigado a dar por ela tudo o que se lhe pedir.

**31** Se êste touro ferir com as suas pontas um rapaz, ou uma rapariga, o dono estará sujeito à mesma pena.

**32** Se ferir um escravo, ou uma escrava, o dono do touro pagará ao dono do escravo trinta siclos de prata, e o touro será apedrejado.

**33** Se alguém abrir, ou cavar uma cisterna, sem lhe deixar o bocal tapado, e nela cair um boi, ou um jumento;

**34** o dono desta cisterna pagará o valor destas bêstas, e as bêstas serão para êle.

**35** Se o boi dum homem escornar o boi doutro, e êste morrer da pontada, vender-se-á o boi vivo, e os dois donos repartirão entre si o preço; e também repartirão igualmente entre ambos o boi morto.

**36** Se o dono do boi, que deu a marrada, sabia que êle de tempos era avezado a isso, e não o encurralou, dará boi por boi, e tôda a carne do boi morto será sua.

---

## Notas

**fn21_1** — **ÊLE TE SERVIRÁ**: No original hebraico está êle servirá. E AO SÉTIMO SAIRÁ FORRO. Uma prescrição do Levítico completa esta: no ano jubilar todos os escravos seriam libertos, ainda mesmo que não tivessem completado os seis anos (Lev 25, 39 ss).

**fn21_2** — **AOS DEUSES**: Os Setenta traduziram ao tribunal de Deus êste hebraísmo que significa os magistrados que administram a justiça em nome e em lugar de Deus.

**fn21_3** — **MORRA**: O texto original e a vulgata são mais expressivos: morra de morte, morte moriatur. Têm acusado Moisés de ser muito severo; antes de o julgar é preciso atender à sua época e ao seu intento. Moisés viveu numa era em que os costumes eram muito diversos dos atuais, o seu fim era diminuir o número dos criminosos, e constranger, pelo temor, os maus à prática do dever; e assim conseguiu domar homens ardentes, refrear paixões violentas, e garantir a segurança da vida de muitos fracos, promulgando leis sábias e penas salutares.

**fn21_4** — **MÉDICOS**: No original está e o fará curar — iraphé —; não se fala em médicos, porque a medicina não era ainda uma profissão entre os hebreus. O texto diz que o que ferir a sua vítima terá de a indenizar e de a curar.

**fn21_5** — **DARÁ VIDA POR VIDA**: É a pena de Talião, que figura na lei das Doze Tábuas, e que contudo Moisés minorou.

**fn21_6** — **APEDREJAR-SE-Á O TOURO**: Não que o touro seja tido como culpado, mas é um princípio estabelecido no Antigo Testamento; animal que causou dano seja punido, para inspirar ao homem horror pelo pecado.
