# Êxodo 23 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Leis aos juízes. Do descanso do ano sétimo, e do dia sétimo. Da celebração das três festas principais do ano. Deus promete aos israelitas, que mandará o seu anjo adiante dêles.

---

**1** Não receberás a palavra da mentira, nem darás a mão ao ímpio, para dizeres um falso testemunho a seu favor.

**2** Não seguirás a multidão para fazeres o mal, nem em juízo te deixarás arrastar do sentimento do maior número, para te desviares da verdade.

**3** Não terás também compaixão do pobre nos teus juízos.

**4** Se encontrares o boi do teu inimigo, ou o seu jumento, que andem desgarrados, leva-lhos.

**5** Se vires o jumento daquele, que te tem ódio, caído debaixo da carga, não passarás adiante; mas ajudá-lo-ás a levantá-lo.

**6** Não te alongarás da justiça no juízo do pobre.

**7** Fugirás à mentira. Não farás morrer o inocente, nem o justo: porque eu aborreço o ímpio.

**8** Não aceitarás donativos, porque êles cegam os mesmos sábios, e corrompem os juízos dos que eram justos.

**9** Não molestarás o peregrino: porque vós sabeis que coisa é ser peregrino; pois também vós o fostes na terra do Egito.

**10** Semearás a tua terra seis anos, e recolherás nêles os frutos, que ela der.

**11** Mas no sétimo ano não a cultivarás; deixá-la-ás descansar, para que os pobres, que houver no teu povo, achem que comer, ficando o resto para as alimárias do campo. Isto mesmo praticarás tu com a tua vinha, e com o teu olival.

**12** Trabalharás seis dias; e ao sétimo dia não trabalharás, para que assim descanse o teu boi, e o teu jumento; e para que o filho da tua escrava e o estrangeiro tenha algum refrigério.

**13** Observai tudo o que vos tenho dito. Não jurareis por nome de deuses estrangeiros, nem o nome dêles se ouça de vossa bôca.

**14** Celebrar-me-eis festas três vêzes em cada ano. _[fn23_1]_

**15** Guardarás a solenidade dos pães asmos. Comerás, como eu te mandei, pães asmos sete dias, no mês dos trigos novos, que foi o tempo, em que tu saíste do Egito. Não aparecerás em minha presença com as mãos vazias.

**16** Celebrarás também a solenidade da ceifa, e das primícias do teu trabalho, das primícias de tudo o que tiveres semeado na terra: e a solenidade do fim do ano; quando tiveres recolhido todos os frutos dos teus campos. _[fn23_2]_

**17** Todos os teus machos virão apresentar-se três vêzes no ano diante do Senhor teu Deus.

**18** Não me oferecerás o sangue da minha vítima, enquanto na tua casa houver fermento; nem a gordura do que se me ofereceu na minha solenidade, ficará até amanhã.

**19** Trarás à casa do Senhor teu Deus as primícias dos frutos da tua terra. Não cozerás o cabrito no leite de sua mãe.

**20** Eis aí enviarei eu meu anjo, que vá adiante de ti, e te guarde pelo caminho, e te introduza no lugar que eu te tenho preparado.

**21** Respeita-o, e ouve a sua voz, e guarda-te não o desprezes: porque êle não te perdoará, quando pecares, e porque êle fala em meu nome.

**22** Se tu ouvires a sua voz e fizeres tudo o que eu te digo, eu serei inimigo dos teus inimigos, e afligirei os que te afligem.

**23** O meu anjo caminhará adiante de ti; e êle te introduzirá na terra dos amorreus, dos heteus, dos fereseus, dos cananeus, dos heveus, e dos jebuseus, os quais eu destruirei. _[fn23_3]_

**24** Não adorarás os seus deuses, nem lhes darás culto algum. Não imitarás as suas obras, mas destruí-las-ás, e quebrarás as suas estátuas.

**25** Servirás ao Senhor teu Deus, para que eu abençoe o pão, que comeres, e a água, que beberes, e para que eu lance fora do meio de ti tôdas as enfermidades.

**26** Não haverá na tua terra mulher infecunda, e estéril: e eu encherei o número dos teus dias.

**27** Eu farei ir adiante de ti o terror do meu nome: exterminarei todo o povo, em cujas terras entrares, e farei fugir da tua vista todos os teus inimigos.

**28** Eu primeiro enviarei vespas, que porão em fugida os heveus, os cananeus, e os heteus, antes que tu entres. _[fn23_4]_

**29** Não os lançarei fora de diante da tua face dentro de um ano, para que não suceda ficar a terra reduzida à solidão, e multiplicarem-se os animais contra ti. _[fn23_5]_

**30** Lançá-los-ei fora pouco a pouco de diante de ti, até que tu cresças, e te faças senhor de todo o país.

**31** Os limites, que te assinarei, serão desde o Mar Vermelho até o Mar dos Palestinos, e desde o deserto até ao rio. Eu vos entregarei nas mãos os habitantes desta terra, e os banirei da vossa vista. _[fn23_6]_

**32** Não farás aliança alguma com êles, nem com os seus deuses. _[fn23_7]_

**33** Êles não habitarão na tua terra, para que não suceda induzirem-te a me ofenderes, servindo aos seus deuses: o que certamente será para ti um tropêço.

---

## Notas

**fn23_1** — **CELEBRAR-ME-EIS FESTAS TRÊS VÊZES**: Eram as festas da Páscoa, Pentecostes e dos Tabernáculos, as três grandes solenidades em que os homens deviam ir junto da arca, obrigação que não existia nas outras solenidades, a das trombetas e da Expiação.

**fn23_2** — **A SOLENIDADE DA CEIFA**: O Pentecostes judaico. A festa do Tabernáculo encerrava o ano agrícola.

**fn23_3** — **HETEUS**: Importante tribo cananéia, uma parte que habitava o Hebron (Gên 23, 2 s). A esta tribo pertencia Efron, que vendeu o seu campo a Abraão (Gên 23, 10-20), bem como posteriormente Abimelec (1 Rs 11, 1) e Urias (2 Rs 11, 3) e também algumas mulheres de Salomão (3 Rs, 11, 1). FERESEUS — Esta tribo acampava nos arredores de Siquem (Gên 34, 30). HEVEUS — Habitavam o norte de Jerusalém, e estendiam-se até Siquem (Gên 34, 2). A cidade de Gabaon pertencia-lhes (Jos 11, 19). JEBUSEUS — Tinham por capital Jebus ou Jerusalém.

**fn23_4** — **ENVIAREI VESPAS**: S. Agostinho diz que esta expressão se deve considerar figurada, significando o aguilhão do temor. Porém se compararmos esta passagem com outras (Jos 24, 12), vemos que houve realmente uma invasão dêstes insetos entre os povos de Canaã.

**fn23_5** — **PARA QUE NÃO SUCEDA**: Esta precaução não era inútil, visto que aconteceu depois da dispersão das tribos (4 Rs, 17, 25).

**fn23_6** — **O MAR DOS PALESTINOS**: É o Mediterrâneo. O DESERTO é o de Faran, até ao rio é o Eufrates. Efetivamente o reino de Davi e Salomão estendeu-se até êstes limites.

**fn23_7** — **NÃO FARÁS ALIANÇA**: Esta proibição foi muitas vêzes violada, e a sua transgressão acarretou ao povo judeu severos castigos.
