# Êxodo 24 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Obrigam-se os israelitas a guardar a aliança ajustada com o Senhor. Moisés torna a subir ao monte, e nêle fica quarenta dias.

---

**1** Disse também Deus a Moisés: Sobe ao Senhor, tu e Aarão, e Nadab, e Abiu, e setenta anciãos de Israel, e adorareis de longe.

**2** Só Moisés subirá onde está o Senhor: os outros não se lhe chegarão, nem o povo subirá com êle.

**3** Veio pois Moisés referir ao povo tôdas as palavras, e tôdas as ordenações do Senhor: e todo o povo respondeu a uma voz: Nós faremos tudo o que o Senhor disse.

**4** Escreveu Moisés tôdas as ordenações do Senhor: e tendo-se levantado de manhã, erigiu um altar ao sopé do monte, e doze padrões, conforme era o número das doze tribos de Israel.

**5** E tendo enviado alguns mancebos dentre os filhos de Israel, êstes ofereceram seus holocaustos, e imolaram suas vítimas pacíficas, que foram touros.

**6** Moisés tomou metade do sangue, e lançou-a numas taças: e derramou a outra sôbre o altar.

**7** Depois pegou no livro, onde estava escrito o concêrto, e leu-o diante do povo, o qual, depois de o ter ouvido, disse: Tudo o que o Senhor disse faremos, e em tudo lhe seremos obedientes.

**8** Então tomando o sangue, êle o derramou sôbre o povo, e disse: Eis-aqui o sangue do concêrto, que o Senhor celebrou convosco, debaixo das condições, que eu vos propus.

**9** Moisés, Aarão, Nadab, Abiu, e os setenta anciãos de Israel, tendo subido,

**10** viram o Senhor de Israel, e debaixo dos seus pés uma obra feita de safira, que se parecia com o céu quando está sereno. _[fn24_1]_

**11** O Senhor não estendeu a sua mão para ferir êstes príncipes dos filhos de Israel, que se tinham adiantado até ficarem longe do campo; e, depois de terem visto a Deus, comeram, e beberam. _[fn24_2]_

**12** E o Senhor disse a Moisés: Sobe ao alto do monte onde eu estou, e ficarás aí. Eu te darei umas tábuas de pedra, e a lei, e os mandamentos, que eu escrevi, para que instruas nêles o povo.

**13** Depois se levantou Moisés, e com êle Josué seu ministro; e subindo ao monte de Deus, disse Moisés aos anciãos:

**14** Esperai-nos aqui até que nós venhamos, vós tendes convosco a Aarão, e a Hur: se sobrevier alguma dificuldade, dar-lhe-eis conta dela.

**15** Tendo subido Moisés, cobriu a nuvem o monte;

**16** e a glória do Senhor descansou sôbre o Sinai, e cobriu-o de uma nuvem seis dias: e ao sétimo dia chamou Deus a Moisés do meio desta escuridade.

**17** O que aparecia desta glória do Senhor era como um fogo ardente no mais alto do monte, que se deixava ver de todos os filhos de Israel.

**18** E Moisés, atravessando a nuvem, subiu ao monte e ficou quarenta dias, e quarenta noites.

---

## Notas

**fn24_1** — **QUE SE PARECIA COM O CÉU**: Isto é, azul claro.

**fn24_2** — **COMERAM E BEBERAM**: Era opinião comum entre os antigos hebreus que se não podia ver Deus sem morrer no mesmo instante, e o texto quer dizer que, apesar da vista do Senhor, continuaram como até ali.
