# Êxodo 25 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Ordenações do Senhor acêrca da construção da arca, e da mesa dos pães da proposição, e do candieiro de ouro.

---

**1** Falou pois o Senhor a Moisés, e lhe disse:

**2** Ordena aos filhos de Israel, que me ponham à parte os presentes, que me hão de fazer: Vós os recebereis de todos aquêles que mos oferecerem instantâneamente.

**3** Eis-aqui as coisas, que vós deveis receber: ouro, prata, bronze,

**4** jacintos, púrpura, escarlata tinta duas vêzes, linho fino, peles de cabra,

**5** peles de carneiro tintas de vermelho, e outras roxas, e paus de cetim: _[fn25_1]_

**6** azeite para conservar as lâmpadas, aromas para confeccionar os óleos, e perfumes do mais suave cheiro:

**7** pedras cornalinas, e outras pedras preciosas para se ornar o efod, e o racional. _[fn25_2]_

**8** Êles me farão um santuário, para que eu habite no meio dêles,

**9** o qual santuário será conforme a exatíssima planta, que eu te hei-de mostrar do tabernáculo; como também o será o modêlo dos vasos, que nêle hão de servir. Eis-aqui como vós fareis êste santuário. _[fn25_3]_

**10** Fareis uma arca de pau de cetim, que tenha dois côvados e meio de comprido, côvado e meio de largo, e côvado e meio de alto. _[fn25_4]_

**11** Tu a dourarás de ouro puríssimo por dentro, e por fora, e pôr-lhe-ás em cima uma coroa de ouro, que apanhe tudo em roda.

**12** Porás quatro argolas de ouro nos quatro cantos da arca, duas duma banda, e duas da outra.

**13** Farás também uns varais de pau de cetim, que cobrirás de ouro.

**14** e os meterás nas argolas, que estão aos lados da arca, para ela ser levada por êles.

**15** Êstes varais estarão sempre metidos nas argolas, e nunca se tirarão delas.

**16** Meterás na arca as tábuas da lei, que te hei de dar.

**17** Farás outrossim um propiciatório de finíssimo ouro, que terá dois côvados e meio de comprido, e côvado e meio de largo. _[fn25_5]_

**18** Porás nas duas extremidades do oráculo dois querubins de ouro batido:

**19** Um querubim duma parte, outro doutra.

**20** Êles com as suas asas estendidas cobrirão ambos os lados do propiciatório, e o oráculo, e estarão olhando um para o outro com os rostos virados para o propiciatório que cobre a arca,

**21** na qual tu meterás as tábuas da lei, que eu te hei de dar.

**22** Daí é que eu te darei as minhas ordens. Eu te falarei de cima do propiciatório, do meio dos dois querubins, que estarão sôbre a arca do testemunho, dizendo-te tudo o que eu quiser que tu intimes aos filhos de Israel.

**23** Farás também uma mesa de madeira de cetim, que terá dois côvados de comprido, um côvado de largo, e côvado e meio de alto.

**24** Cobri-la-ás de ouro puríssimo, e guarnecê-la-ás tôda em roda de um friso de ouro.

**25** Porás sôbre esse friso uma coroa de quatro dedos de alto, com seus ornatos de escultura, e sôbre esta outra pequena coroa de ouro.

**26** Farás também quatro argolas de ouro, as quais porás nos quatro cantos da mesma mesa, uma em cada pé.

**27** As argolas de ouro estarão por baixo da coroa, para por elas passarem os varais, quando se quiser levar a mesa.

**28** Farás também de pau de cetim êstes varais, sôbre que se leve a mesa, e cobri-los-ás de ouro.

**29** Farás outrossim de puríssimo ouro pratos, copos, turíbulos e taças, em que se hajam de lançar os licores, que se oferecerem.

**30** E porás sôbre esta mesa os pães da proposição, que estarão sempre expostos na minha presença.

**31** Farás também um candieiro de ouro finíssimo, batido ao martelo, com seu tronco, suas hastes, e seus ornatos em forma de copos, seus pomos, e suas açucenas, que sairão dêle. _[fn25_6]_

**32** Sairão dos lados do tronco seis hastes, três duma parte, três da outra.

**33** Uma haste terá três copos do feitio de nozes, cada um com seu pomo, e sua açucena: outra haste terá da mesma sorte três copos do feitio de nozes, cada um com seu pomo, e sua açucena; e tôdas as seis hastes, que sairão do tronco, serão da mesma sorte.

**34** Mas o tronco do candieiro terá quatro copos do feitio de nozes, acompanhados cada um de seu pomo, e de sua açucena.

**35** Afora isto, haverá três pomos em três lugares do tronco, e de cada pomo sairão duas hastes, que farão ao todo seis hastes, nascendo dum mesmo tronco.

**36** Do candieiro pois sairão êstes pomos, e estas hastes, tudo de puríssimo ouro, batido ao martelo.

**37** Farás outrossim sete lâmpadas, que porás em cima do candieiro, para esclarecerem o que estiver defronte.

**38** Farás também seus espevitadores, e suas caldeirinhas, onde se apague o murrão, que se tiver tirado das lâmpadas, tudo de puríssimo ouro.

**39** O candieiro com tôdas as suas peças terá de pêso um talento de ouro puríssimo.

**40** Toma bem sentido, e faze tudo conforme o modêlo, que te foi mostrado no monte. _[fn25_7]_

---

## Notas

**fn25_1** — **E OUTRAS ROXAS**: São as peles do dugang, anfíbio vulgar no Mar Vermelho. PAUS DE CETIM — O cetim é a acácia, quase desconhecida na terra de Canaã, mas frequente na península do Sinai.

**fn25_2** — **EFOD**: Está descrito minuciosamente no c. 28, v. 5-14. RACIONAL — Encontra-se a descrição no v. 15 do mesmo c.

**fn25_3** — **TABERNÁCULO**: Adiante falaremos dêste Tabernáculo.

**fn25_4** — **FAREIS UMA ARCA**: Os egípcios colocavam, em cada templo, uma bari ou barça santa, onde estava o naos, em que se guardavam os emblemas religiosos. Moisés, por inspiração divina, adaptou êste uso egípcio à religião mosaica. Esta arca, chamada da aliança, era um cofre em madeira de cetim ou acácia, revestido interna e externamente de lâminas de ouro.

**fn25_5** — **PROPICIATÓRIO**: Era a tampa da arca, e dava-se-lhe êste nome porque daí Deus escutava as preces do seu povo. O Antigo Testamento é o tipo e a figura da Nova Aliança.

**fn25_6** — **UM CANDIEIRO**: Nos antigos cemitérios judaicos, em diversos monumentos antigos e ainda no Arco do triunfo de Tito, em Roma, vêem-se representações dos dez candieiros do Templo de Jerusalém, feitos segundo êste modêlo.

**fn25_7** — **CONFORME O MODÊLO**: Em virtude desta terminante ordem tudo quanto posteriormente se construiu no templo de Jerusalém era a cópia fiel do que aqui está preceituado.
