# Êxodo 26 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Ordenações do Senhor acêrca da construção do tabernáculo, e de tôdas as suas partes.

---

**1** O tabernáculo fá-lo-ás assim. Haverá dez cortinas de linho fino retorcido, de côr de jacinto, de púrpura, e de escarlata tingida duas vêzes: e elas serão brincadas de vários bordados. _[fn26_1]_

**2** Cada cortina terá vinte e oito côvados de comprido, e quatro de largo. Tôdas as cortinas terão uma mesma medida.

**3** Cinco cortinas estarão juntadas a uma banda, e outras cinco à outra.

**4** Porás nas ourelas das cortinas dum, e doutro lado uns cordões de jacinto, para que elas se possam chegar umas às outras.

**5** Cada cortina terá cinquenta cordões de cada lado, postos de tal sorte, que quando as cortinas se houverem de chegar, respondam os cordões duma aos da outra, e elas possam prender umas nas outras.

**6** Farás também cinquenta argolas de ouro, que sirvam para ajuntar entre si os dois véus, compostos cada um de cinco cortinas, para que assim pareça ser um só véu o que cobre o tabernáculo.

**7** Farás outrossim onze cobertas de peles de cabra para cobrirem o teto do tabernáculo.

**8** Cada uma destas cobertas terá trinta côvados de comprido, e quatro de largo, e serão tôdas duma mesma medida.

**9** Destas cobertas porás cinco juntas a uma banda e seis juntas à outra, de sorte que dobres a sexta no frontespício do tabernáculo.

**10** Porás também cinquenta cordões na ourela duma destas cobertas, para que ela se possa ajuntar com a outra; e cinquenta cordões na ourela da outra coberta, para esta prender com aquela.

**11** Farás também cinquenta fivelas de metal, pelas quais passem os cordões, a fim de que tôdas estas cobertas pareçam uma só coberta.

**12** E porque destas cobertas, destinadas a cobrir o teto, haverá uma de mais; tu empregarás metade dela em cobrir as costas do tabernáculo.

**13** E como estas cobertas, por serem mais compridas do que as cortinas, descerão mais abaixo um côvado de cada parte; isto, que nelas pende de mais servirá de cobrir os dois lados do tabernáculo.

**14** Farás também uma terceira coberta para o teto, que será de peles de carneiro tintas de vermelho; e outra quarta coberta de peles tintas de roxo.

**15** Farás outrossim umas tábuas de pau de cetim, que estarão levantadas ao redor do tabernáculo.

**16** Cada uma delas terá dez côvados de alto e côvado e meio de largo.

**17** Cada uma terá duma, e outra parte seus encaixes, por onde uma se meta na outra; e tôdas as tábuas estarão dispostas desta mesma maneira.

**18** Vinte estarão do lado meridional, que olha para o Austro.

**19** Farás fundir quarenta bases de prata, para que cada tábua assente sôbre duas bases, que lhe sustentem os dois ângulos.

**20** Estarão também outras vinte tábuas ao outro lado do tabernáculo, que olha para o Aquilão,

**21** as quais assentarão sôbre outras quarenta bases de prata, tendo cada tábua duas bases, que a sustentem.

**22** Mas para o lado ocidental do tabernáculo farás seis tábuas,

**23** e além destas mais duas, que se levantarão nos ângulos das costas do tabernáculo.

**24** Estas tábuas estarão juntas de baixo até cima, e estarão tôdas encaixadas umas nas outras. E da mesma maneira estarão elas unidas às duas tábuas, que estiverem nos ângulos.

**25** Serão pois ao todo oito estas tábuas, que terão dezesseis bases de prata, dando-se duas a cada tábua.

**26** Farás também uns barrotes de pau de cetim: cinco para conterem as tábuas a um lado do tabernáculo,

**27** e outros cinco para o outro lado, e outros cinco para o lado ocidental.

**28** Êstes barrotes estarão atravessados pelo meio das tábuas duma parte à outra.

**29** Chapearás de ouro estas tábuas, e pôr-lhes-ás umas argolas de ouro, pelas quais passem os barrotes, que hão de segurar o madeiramento; e êstes barrotes serão também chapeados de ouro.

**30** Dêste modo levantarás tu o tabernáculo, conforme o modêlo, que te foi mostrado no monte.

**31** Farás também um véu de côr de jacinto, de púrpura, e de escarlata tingida duas vêzes, e de linho fino retorcido, que tenha que ver pela agradável variedade dos bordados.

**32** Suspendê-lo-ás de quatro colunas de pau de cetim, que serão douradas, e terão os capitéis de ouro, e as bases de prata.

**33** Êste véu estará preso às colunas por umas argolas. Dentro do véu porás a arca do testemunho; e êste véu separará o Santuário do Santo dos Santos.

**34** Porás também o propiciatório sôbre a arca do testemunho no Santo dos Santos.

**35** Mas a mesa pô-la-ás de fora do véu, e defronte da mesa o candieiro, ao lado do tabernáculo, que olha para o meio-dia: porque a mesa deve ser posta no lado setentrional.

**36** Farás também um véu para a entrada do tabernáculo, que será de jacinto, de púrpura, de escarlata tingida duas vêzes, e de linho fino retorcido, sôbre o qual porás alguma obra de bordadura.

**37** Êste véu estará suspenso de cinco colunas de pau de cetim douradas, cujos capitéis serão de ouro, e as bases de metal.

---

## Notas

**fn26_1** — **O TABERNÁCULO**: Nesta prescrição, Deus atende ao sentimento religioso dos filhos de Jacó. Êles tinham visto os templos suntuosos do Egito; viam que o seu chefe, como sucedia em todos os povos nômadas, habitava uma tenda mais vasta e mais rica do que a dos seus subordinados; por isso queriam um lugar especial onde honrassem a Deus, uma tenda digna do Senhor, e que deveria por isso ser ornada com a máxima magnificência. Isto lhes faltava, e Deus lho deu. Chamou-se Tabernáculo, que significa tenda, e era-o com efeito. De ora avante tinham onde orassem a Deus, e lhe suplicassem misericórdia.
