# Êxodo 27 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Ordenações acêrca do altar dos holocaustos, do átrio do tabernáculo, dos vasos sagrados, do azeite, e das lâmpadas.

---

**1** Farás também um altar de pau de cetim, que terá cinco côvados de comprido, e outros tantos de largo, isto é, que será quadrado, e terá três côvados de alto. _[fn27_1]_

**2** Das quatro hastes do altar levantar-se-ão quatro hastes, e tu o cobrirás de bronze.

**3** Farás para o uso do altar umas caldeiras, que servirão para se receberem as cinzas: farás tenazes, forquilhas, e braseiros: tôdas as quais coisas serão de metal.

**4** Farás também uma grelha de metal em forma de rêde, em cujos quatro cantos haverá quatro argolas de metal,

**5** as quais tu porás debaixo do fogão do altar; e a grelha descerá até o meio da sua altura.

**6** Farás outrossim para o altar dois varais de pau de cetim, os quais chapearás de metal,

**7** e fá-los-ás passar pelas argolas duma, e outra banda do altar, para servirem a levá-lo.

**8** Não farás o altar maciço, mas oco, e côncavo por dentro, segundo o modêlo que te foi mostrado no monte.

**9** Farás também o átrio do tabernáculo. Êle terá da banda do meio-dia umas cortinas de linho fino retorcido, êste lado terá cem côvados de comprido. _[fn27_2]_

**10** Porás nêle vinte colunas com outras tantas bases de metal: os capitéis, e ornatos das colunas serão de prata.

**11** Da mesma sorte haverá no lado do Aquilão cortinas de cem côvados de comprido, e vinte colunas cada uma com suas bases de metal, seus capitéis, e seus ornatos de prata.

**12** A largura do átrio, que olha para o poente, terá cinquenta côvados, ao longo da qual porás umas cortinas, e dez colunas com outras tantas bases.

**13** A largura do átrio, que olha para o nascente, terá também cinquenta côvados.

**14** Aqui a um lado porás cortinas pelo espaço de quinze côvados, e três colunas com outras tantas bases.

**15** Ao outro lado porás cortinas pelo mesmo espaço de quinze côvados, três colunas, e outras tantas bases.

**16** À entrada do átrio pelo espaço de vinte côvados, porás cortinas de jacinto, de púrpura, de escarlata tingida duas vêzes, e de linho fino retorcido, que serão brincadas de vários bordados. Esta entrada terá quatro colunas com outras tantas bases.

**17** Tôdas as colunas postas à roda do átrio serão forradas de lâminas de prata. Terão capitéis de prata, e bases de metal.

**18** O átrio terá cem côvados de comprido, cinquenta de largo, e cinco de alto. As suas cortinas far-se-ão de linho fino retorcido, e as bases serão de metal.

**19** Todos os vasos, que houverem de servir para qualquer uso, e para qualquer cerimónia do tabernáculo, como também tôdas as estacas, que se empregarem, tanto no tabernáculo, como no átrio, serão de metal.

**20** Ordena aos filhos de Israel, que te tragam do mais puro azeite de oliveira, espremido no gral, para que as lâmpadas luzam sempre _[fn27_3]_

**21** no tabernáculo do testemunho fora do véu, que está suspenso diante da arca. Aarão, e seus filhos porão as lâmpadas, para que elas luzam até pela manhã diante do Senhor. Êste culto se continuará sempre, e passará de geração em geração entre os filhos de Israel.

---

## Notas

**fn27_1** — **UM ALTAR**: Trata-se aqui do altar dos holocaustos. Era uma espécie de cofre sem fundo (Êx 27, 8), de forma quadrangular, tendo 3 côvados de altura, ou seja 1 metro e meio, 5 de comprimento e largura, aproximadamente 2m,50. Era feito de madeira de acácia, guarnecido de bronze.

**fn27_2** — **O ÁTRIO**: Começa a descrição do átrio, em hebreu hatsar, atrium, vestibulum, onde os fiéis se deviam reunir, e onde se ofereciam os sacrifícios cruentos sôbre o altar dos holocaustos.

**fn27_3** — **PARA QUE AS LÂMPADAS LUZAM SEMPRE**: Esta disposição era religiosamente cumprida. Samuel dormia no templo para cuidar da lâmpada que ardia diante da Arca do Senhor (Veja-se o v. 3, c. 3 dos 1 Rs).
