# Êxodo 28 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Ordenações acêrca dos hábitos pontificais, e sacerdotais de Aarão e seus filhos.

---

**1** Faze também que se cheguem a ti Aarão, teu irmão, com seus filhos, separados do meio dos filhos de Israel, para que êles exercitem diante de mim as funções do sacerdócio: Aarão, Nadab, Abiu, Eleazar, e Itamar.

**2** Farás um vestido santo, e sagrado a Aarão, teu irmão, para glória, e ornamento.

**3** Falarás a todos os que têm o coração cheio de sabedoria, aos quais eu dei um espírito de inteligência, para que façam um vestido a Aarão, e para que êle sendo santificado me sirva no seu ministério.

**4** Eis-aqui os vestidos que êles hão de fazer. O racional, o efod, a túnica, a camisa de linho, que será mais estreita, a mitra, e o cíngulo. Êstes são os vestidos santos, que êles devem fazer a Aarão, teu irmão, e a seus filhos, para exercitarem diante de mim as funções do sacerdócio. _[fn28_1]_

**5** Nisto empregarão êles o ouro, o jacinto, a púrpura, a escarlata tinta duas vêzes, e o linho fino.

**6** Farão o efod de ouro, de jacinto, de púrpura, de escarlata tinta duas vêzes, de linho fino retorcido, cuja obra será tecida da mistura destas côres.

**7** O efod em cima terá duas aberturas nos ombros, que correspondam uma à outra: e estas aberturas estendendo-se para êle se pôr, se tornarão a juntar depois de pôsto.

**8** Tôda a obra será com agradável variedade tecida de ouro, de jacinto, de púrpura, de escarlata tinta duas vêzes, e de linho fino retorcido.

**9** Tomarás também duas ágatas, onde gravarás os nomes dos filhos de Israel.

**10** Uma pedra terá seis nomes, outra outros seis, segundo a ordem do seu nascimento.

**11** Nisto empregarás tu a arte do escultor, e do lapidário: porque hás de gravar nas duas pedras os nomes dos filhos de Israel depois de os teres engastado em ouro.

**12** Pô-las-ás no efod de uma, e outra parte, para servirem de monumento aos filhos de Israel. Aarão trará os seus nomes diante do Senhor, gravados nas duas pedras sôbre os ombros para lembrança.

**13** Farás também uns ganchos de ouro,

**14** e duas pequenas cadeias de ouro o mais puro, cujos fuzis estejam enlaçados uns aos outros, e prendê-las-ás a êstes ganchos.

**15** Farás outrossim o racional, que será como o efod tecido de ouro, de jacinto, de púrpura, de escarlata tinta duas vêzes, e de linho fino retorcido. _[fn28_2]_

**16** Êle será quadrado e dobrado: terá um palmo tanto de comprido, como de largo. _[fn28_3]_

**17** Porás nêle quatro ordens de pedras preciosas. Na primeira haverá o sardônio, o topázio, a esmeralda:

**18** Na segunda o carbúnculo, a safira, e o jaspe:

**19** Na terceira o ligúrio, a ágata, e a ametista:

**20** Na quarta a crisólita, a cornalina, e o berilo, encastoadas em ouro, conforme a sua ordem.

**21** Porás nelas os nomes dos filhos de Israel: Os seus nomes serão nelas gravados, cada um em sua pedra; conforme a ordem das doze tribos.

**22** Farás para o racional duas pequenas cadeias de ouro o mais puro, cujos fuzis estejam enlaçados uns nos outros:

**23** e duas argolinhas de ouro, que tu porás no alto do racional a um e outro lado.

**24** Enfiarás as duas cadeias pelas duas argolinhas, que estarão em cima nas duas extremidades do racional;

**25** e prenderás as extremidades das duas cadeias aos dois ganchos de ouro, que estarão nos dois lados do efod, que corresponde ao racional.

**26** Farás outras duas argolinhas de ouro, que porás nos dois lados inferiores do racional, nas ourelas, que correspondem ao efod pela parte detrás.

**27** Farás mais outras duas argolinhas do efod, que correspondam às duas argolinhas de ouro em baixo no racional, para que assim possa o racional prender-se ao efod,

**28** por meio duma fita de côr de jacinto, que passará pelas argolinhas do efod, e pelas argolinhas do racional; para que êles fiquem bem ao próprio atados um no outro, e para que o efod e o racional se não possam separar.

**29** Aarão trará os nomes dos filhos de Israel no racional do juízo, que êle terá sôbre o peito, quando entrar no santuário, para servir dum eterno monumento diante do Senhor.

**30** Gravarás no racional do juízo estas duas palavras: Doutrina e Verdade, as quais estarão sôbre o peito de Aarão, quando êle entrar à presença do Senhor; e êle trará sempre sôbre o seu peito o juízo dos filhos de Israel diante do Senhor. _[fn28_4]_

**31** Farás também a túnica do efod, que será tôda de côr de jacinto.

**32** Em cima no meio dela haverá uma abertura, e ao redor desta abertura um ponteado, como o que se costuma fazer nas extremidades dos vestidos para se não romperem.

**33** Por baixo ao redor da mesma túnica porás tu umas como pequenas romãs feitas de jacinto, de púrpura, e de escarlata tinta duas vêzes; e pelo meio delas entressachadas umas campainhas.

**34** de sorte, que esteja uma campainha de ouro, e uma granada; outra campainha de ouro, e outra granada. _[fn28_5]_

**35** Desta túnica estará vestido Aarão, quando fizer as funções do seu ministério, para que se ouça o som destas campainhas, quando êle entrar no santuário à presença do Senhor, ou quando dêle sair, para que não morra.

**36** Farás também uma lâmina do mais puro ouro, na qual farás gravar por algum bom artífice estas palavras: Santidade ao Senhor. _[fn28_6]_

**37** E atá-la-ás à mitra com uma fita de côr de jacinto sôbre a testa do pontífice.

**38** E Aarão trará sôbre si tôdas as iniquidades, que os filhos de Israel cometerem em todos os donativos, e em todos os presentes, que oferecerem, e consagrarem ao Senhor. Êle trará sempre esta lâmina por diante da testa, para que o Senhor lhes seja propício.

**39** Farás outrossim uma camisa de linho fino, e uma mitra do mesmo linho, e um cíngulo todo bordado.

**40** Farás também camisas de linho para os filhos de Aarão, cíngulos, e mitras para glória e ornamento.

**41** De todos êstes paramentos vestirás tu a Aarão, teu irmão, e a seus filhos com êle. A todos sagrarás as mãos, e a todos santificarás, para que êles exercitem as funções do meu sacerdócio.

**42** Far-lhe-ás também calções de linho para cobrirem as suas partes, desde os rins até as coxas.

**43** Aarão, e seus filhos usarão dêles, quando entrarem no tabernáculo do testemunho, ou quando se chegarem ao altar para servirem no santuário; para que não suceda fazerem-se culpáveis de iniquidade, e morrerem. Esta ordenação será estável, e perpétua para Aarão, e para a sua posteridade depois dêle.

---

## Notas

**fn28_1** — **EFOD**: Compunha-se de duas partes, anterior e posterior; era o paramento próprio do grande sacerdote. Samuel (1 Rs 2, 18), Davi (2 Rs 6, 14) usaram um efod, mas era diferente dêste, com o qual só tinha de comum o nome e a forma geral.

**fn28_2** — **RACIONAL**: Os altos personagens egípcios usavam sôbre o peito o peitoral, que era um sinal de elevada posição, e por isso sempre precioso. Deus quis que o pontífice usasse desta insígnia, distintivo de poderio e grandeza, para que fôsse sempre respeitado.

**fn28_3** — **UM PALMO**: Em hebreu Zereth; êste palmo é correspondente a meio côvado. Dividia-se em dois pequenos palmos tefakh.

**fn28_4** — **DOUTRINA E VERDADE**: Em hebreu está Urim e Thummim, que literalmente significam Luz e perfeição. Eram duas pedras. Uma destas simbolizava Deus como luz e verdade, Urim: a outra como Soberana Justiça e Suprema perfeição moral, Thummim.

**fn28_5** — **UMA CAMPAINHA DE OURO E UMA GRANADA**: Nos túmulos egípcios tem-se encontrado campainhas e granadas, como se pode ver no museu do Louvre e no British Museum.

**fn28_6** — **UMA LÂMINA**: Era uma espécie de diadema formado por uma tênue fôlha de ouro.
