# Êxodo 29 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Ordenações acêrca do modo, com que se hão de sagrar os sacerdotes. Partes que êles devem ter nas vítimas. Sacrifício perpétuo de dois cordeiros cada dia.

---

**1** Eis-aqui o que tu deves fazer, para me sagrares em sacerdotes a Aarão, e seus filhos. Toma do rebanho um novilho, e dois carneiros, que não sejam malhados:

**2** uns pães asmos; uns bolos também asmos borrifados de azeite; umas tortas da mesma sorte asmas, sôbre que se tenha deitado algum azeite: Tôdas as quais coisas tu farás da mais pura farinha.

**3** E depois de as teres pôsto num cêsto, oferecer-mas-ás, e trar-me-ás também o novilho, e os dois carneiros.

**4** Ao mesmo tempo farás chegar Aarão, e seus filhos à entrada do tabernáculo do testemunho. E depois que tiveres lavado com água o pai, e os filhos, _[fn29_1]_

**5** vestirás Aarão dos seus vestidos, isto é, da camisa, da túnica, do efod, do racional, que tu atarás com o cíngulo. _[fn29_2]_

**6** E pôr-lhe-ás a mitra na cabeça, e sôbre a mitra a lâmina santa. _[fn29_3]_

**7** Depois derramarás sôbre a sua cabeça o óleo da sagração: E com êste rito ficará êle sagrado. _[fn29_4]_

**8** Farás também chegar seus filhos: Vestir-lhes-ás as suas túnicas de linho, e cingi-los-ás com os seus cíngulos. _[fn29_5]_

**9** Isto é o que tu deves fazer a Aarão, e a seus filhos. Pôr-lhes-ás as mitras nas cabeças, e êles ficarão sendo meus sacerdotes, para me darem um culto perpétuo. Depois que lhes tiveres sagrado as mãos,

**10** trarás o novilho à entrada do tabernáculo do testemunho: e Aarão e seus filhos porão as suas mãos sôbre a cabeça dêle,

**11** e tu o sacrificarás diante do Senhor, à entrada do tabernáculo do testemunho.

**12** Tomarás do sangue do novilho, e com o teu dedo o porás sôbre os cornos do altar, e o resto do sangue derramá-lo-ás ao pé do mesmo altar.

**13** Tomarás também tôda a gordura, que cobre os intestinos; o redenho do fígado, e os dois rins, e a gordura que os cobre: oferecer-me-ás tudo, queimando-o sôbre o altar.

**14** Mas a carne do novilho, o seu couro, e sua bosta queimá-la-ás fora do âmbito do campo, por ser esta uma hóstia pelo pecado.

**15** Tomarás também um dos carneiros, e Aarão, e seus filhos lhe porão as mãos sôbre a cabeça:

**16** E depois que o tiveres imolado, tomarás do seu sangue, e derramá-lo-ás em tôrno do altar.

**17** Depois farás o carneiro em pedaços: e lavados os intestinos, e os pés, pô-los-ás sôbre êstes pedaços cortados da sua carne, e sôbre a sua cabeça,

**18** e oferecerás o carneiro, queimando-o todo sôbre o altar: Porque esta é a oblação do Senhor, e uma hóstia para êle de suavíssimo cheiro.

**19** Tomarás também o outro carneiro, sôbre cuja cabeça porão as suas mãos Aarão, e seus filhos.

**20** E depois de o teres imolado, tomarás do seu sangue, e pô-lo-ás na extremidade da orelha de Aarão, e a seus filhos, e sôbre os dedos polegares das suas mãos, e dos seus pés direitos; e o resto do sangue derramá-lo-ás ao redor do altar.

**21** Tomarás outrossim do sangue, que está sôbre o altar, e do óleo da sagração: e com êles farás aspersão sôbre Aarão, e sôbre os seus vestidos, sôbre seus filhos, e sôbre os vestidos dêstes: e depois de os teres sagrado a êles, e aos seus vestidos,

**22** tomarás a gordura do carneiro, a sua cauda, a gordura que cobre as entranhas, o redenho do fígado, os dois rins, e a gordura, que está por cima, e a espádua direita: Porque êste é o carneiro da sagração.

**23** Tomarás outrossim parte de um pão, um dos bolos borrifados de azeite, uma torta do cêsto dos asmos, que tenha estado exposta diante do Senhor.

**24** E porás tôdas estas coisas nas mãos a Aarão, e a seus filhos, e santificá-los-ás, elevando estas ofertas diante do Senhor.

**25** Depois tornarás a tomar das suas mãos tôdas estas coisas, e queimá-las-ás sôbre o altar em holocausto, para elas espalharem um suavíssimo cheiro diante do Senhor, porque esta é a sua oblação.

**26** Tomarás também o peito do carneiro que tiver servido para a sagração de Aarão, e santificá-lo-ás, elevando-o diante do Senhor, e esta parte do sacrifício ficará para ti.

**27** Santificarás também o peito, que foi sagrado, e a espádua, que tu separaste do carneiro,

**28** com a qual Aarão e seus filhos foram sagrados: e estas são as partes, que ficarão reservadas para Aarão, e seus filhos, das oblações dos filhos de Israel por um direito perpétuo: Porque estas são como as primícias, e as primeiras partes das vítimas pacíficas, que êles oferecem ao Senhor.

**29** Os filhos de Aarão depois da morte dêste trarão as vestimentas, que lhe tiverem servido; para que revestidos delas, recebam a unção santa, e as suas mãos fiquem sagradas. _[fn29_6]_

**30** Aquêle dentre seus filhos que fôr constituído pontífice em seu lugar, e entrar no tabernáculo do testemunho, para exercitar as suas funções no santuário, trará estas vestimentas sete dias.

**31** Tomarás outrossim o carneiro, que foi oferecido para a sagração do pontífice, e farás cozer a sua carne no santo lugar; _[fn29_7]_

**32** da qual carne comerá Aarão, e seus filhos. Comerão também à entrada do tabernáculo do testemunho os pães, que estiveram postos no cêsto,

**33** para que êste seja um sacrifício, que lhes torne favorável a Deus, e para que as mãos dos que lho oferecem fiquem santificadas. O estrangeiro não comerá dêstes pães, porque são santos. _[fn29_8]_

**34** Se remanescer alguma coisa desta carne consagrada, ou dêstes pães até pela manhã, queimarás no fogo tôdas estas sobras: elas se não comerão, porque estão santificadas.

**35** Terás cuidado de fazeres tudo isto, que te mando, tocante a Aarão, e a seus filhos. Sagrarás as suas mãos sete dias:

**36** e oferecerás cada dia um novilho pela expiação do pecado. Depois que tu tiveres imolado a hóstia da expiação purificarás o altar, e farás nêle as unções santas.

**37** Purificarás, e santificarás o altar sete dias, e êle será santíssimo. Todo o que o tocar, será santificado.

**38** Eis-aqui o que tu farás sôbre o altar. Sacrificarás cada dia sem falta dois cordeiros dum ano: _[fn29_9]_

**39** um de manhã, outro de tarde. _[fn29_10]_

**40** Oferecerás com o primeiro cordeiro a décima parte dum efi da mais pura farinha de trigo, misturada com a quarta parte dum hin de azeite de azeitonas pisadas, e com outro tanto de vinho para libações. _[fn29_11]_

**41** Oferecerás de tarde o segundo cordeiro, como um sacrifício de cheiro suavíssimo, da mesma maneira que nós dissemos que se devia fazer a oblação da manhã.

**42** Êste é o sacrifício, que com um culto continuado de geração em geração, se deve oferecer ao Senhor à entrada do tabernáculo do testemunho diante do Senhor, que é onde eu tenho resolvido falar-te.

**43** Dali darei eu as minhas ordens aos filhos de Israel, e o altar será santificado com a minha glória.

**44** Eu santificarei também o tabernáculo do testemunho com o altar, e Aarão com os seus filhos, para que êles exercitem as funções do meu sacerdócio.

**45** Eu habitarei no meio dos filhos de Israel, e serei o seu Deus.

**46** E êles saberão, que eu sou o Senhor seu Deus, que os tirei da terra do Egito, para ficar entre êles, eu, que sou o Senhor seu Deus. _[fn29_12]_

---

## Notas

**fn29_1** — **E DEPOIS QUE TIVERES LAVADO**: Preceitua-se a ablução. Esta cerimónia, pelo seu simbolismo tão evidente, foi usada pelos diferentes cultos. É a idéia constante de que o homem para se aproximar de Deus tem de estar lavado de tôda a culpa, purificado de tudo quanto seja pecaminoso.

**fn29_2** — **VESTIRÁS**: É a imposição dos ornamentos sacerdotais: disto também se aproveitou a liturgia católica, que também adotou o uso do cíngulo.

**fn29_3** — **A MITRA**: Remonta à mais alta antiguidade; nos monumentos assírios aparece coroando a fronte dos Reis. Hoje é o distintivo da jurisdição episcopal.

**fn29_4** — **DERRAMARÁS SÔBRE A SUA CABEÇA O ÓLEO**: A unção do óleo sagrado passou para a lei Nova. Acha-se no batismo, depois na confirmação; ungem-se os enfermos; no ato solene da ordenação dos sacerdotes ungem-se-lhes as mãos.

**fn29_5** — **OS CÍNGULOS**: Correspondem ao abnet, cinto pendente que usavam os sacerdotes egípcios, diferente do khescheb, a que se faz referência no v. 5.

**fn29_6** — **OS FILHOS DE AARÃO DEPOIS DA MORTE DÊSTE TRARÃO AS VESTES**: Assim sucedeu. Moisés depois da morte de Aarão despojou-o dos seus vestidos, e vestiu com êles seu filho Eleazar, conforme se lê nos Núm 20, 28.

**fn29_7** — **TOMARÁS OUTROSSIM O CARNEIRO**: É a refeição que deve preceder a consagração (v. 31-34).

**fn29_8** — **O ESTRANGEIRO NÃO COMERÁ**: Esta proibição não se entende só a respeito dos estrangeiros ao povo hebreu, mas a respeito de todos os israelitas estranhos à ordem sacerdotal, isto é, a todos os leigos.

**fn29_9** — **CADA DIA SEM FALTA**: Era o sacrifício quotidiano e perpétuo; em cada manhã e em cada tarde oferecia-se o cordeiro em holocausto, um pão de farinha e uma libação de vinho.

**fn29_10** — **DE TARDE**: No texto original lê-se O outro cordeiro entre duas tardes. Parece designar o intervalo que decorre entre o princípio e o fim do ocaso do sol.

**fn29_11** — **O HIN**: Era uma medida de origem egípcia. Equivalia à sexta parte dum efi, ou cêrca de 6 litros e meio.

**fn29_12** — **QUE OS TIREI DA TERRA DO EGITO**: Insiste-se nesta prova de amor de Deus para com o seu povo, para que se não esquecesse do que ao Senhor devia.
