# Êxodo 30 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Ordenações acêrca do altar dos perfumes. Meio siclo, que se deve pagar por cabeça. Bacia de bronze. Óleo santo. Caçoula de cheiros.

---

**1** Farás também um altar de pau de cetim para queimar os perfumes.

**2** Êle terá um côvado de comprido, e outro de largo para ser quadrado. Terá dois côvados de alto, e dos seus ângulos sairão umas pontas. _[fn30_1]_

**3** Cobrirás de finíssimo ouro a mesa dêste altar, e os quatro lados com os seus cornos. E farás uma coroa de ouro, que o apanhe todo em roda,

**4** e duas argolas de ouro de cada banda debaixo da coroa, para se meterem por elas os varais, que hão de servir para o levarem.

**5** Farás também êstes varais de pau de cetim, e cobri-los-ás de ouro.

**6** Porás êste altar defronte do véu, que pende diante da arca do testemunho, e diante do propiciatório, que cobre a arca do testemunho, onde eu te falarei.

**7** E Aarão queimará sôbre êle um incenso de suave cheiro. Êle o queimará de manhã, quando preparar as lâmpadas.

**8** E quando êle as acender de tarde, tornará a queimar do incenso diante do Senhor: o que se observará continuamente entre vós pelo decurso de tôdas as idades.

**9** Não oferecereis sôbre êste altar perfume doutra composição; nem poreis nêle oblação alguma, nem vítima; nem fareis nêle algum sacrifício de libações.

**10** Aarão deprecará uma vez no ano sôbre os cornos dêste altar, pondo nêles do sangue da vítima, que tiver sido oferecida pelo pecado: e esta expiação continuará sempre a fazer-se entre vós de geração em geração. Isto será para o Senhor uma coisa santíssima.

**11** Falou também o Senhor a Moisés, e lhe disse:

**12** Quando tu fizeres o arrolamento dos filhos de Israel, cada um dará um tanto ao Senhor em preço da sua alma; e êles não serão feridos de praga alguma, depois que êste arrolamento se tiver feito.

**13** Todos os que se compreenderem neste arrolamento, darão meio siclo, segundo a medida do templo. O siclo tem vinte óbolos. Oferecer-se-á pois ao Senhor meio siclo. _[fn30_2]_

**14** O que entrar neste arrolamento, isto é, o que tiver vinte anos, daí para cima, dará êste preço.

**15** O rico não dará mais de meio siclo, e o pobre não dará menos.

**16** E depois que tiveres recebido o dinheiro que os filhos de Israel terão dado, empregá-lo-ás nos usos do tabernáculo do testemunho para que isto seja um monumento diante do Senhor, e sirva para expiação das suas almas.

**17** Falou mais o Senhor a Moisés, e lhe disse:

**18** Farás outrossim uma bacia de metal, e de lavar, com sua base, e pô-la-ás entre o tabernáculo do testemunho, e o altar. _[fn30_3]_

**19** E lançada água, Aarão, e seus filhos lavarão nela as suas mãos, e os seus pés,

**20** quando estiverem para entrar no tabernáculo do testemunho, ou quando se deverem chegar ao altar a oferecer perfumes ao Senhor, para que não suceda serem punidos de morte.

**21** Esta ordenação será eterna para Aarão, e para todos os da sua posteridade, que lhe houverem de suceder.

**22** Falou mais o Senhor a Moisés, e lhe disse:

**23** Toma de aromas quinhentos siclos de mirra da primeira, e da mais excelente; de cinamomo metade desta quantidade, isto é, duzentos e cinquenta siclos, de cana aromática outros duzentos e cinquenta siclos.

**24** De cássia quinhentos siclos do peso do santuário; e de azeite de oliveiras a medida dum hin.

**25** De tôdas estas espécies farás um óleo santo para as unções, uma composição odorífera, feita segundo a arte dos que nisto trabalham.

**26** Com isto ungirás o tabernáculo do testemunho; a arca do testamento;

**27** a mesa com os seus vasos; o candieiro, e tudo o que nêle serve; o altar dos perfumes,

**28** e o dos holocaustos, e tudo o que é necessário para o serviço, e culto, que nêles se faz.

**29** Tu santificarás tôdas estas coisas, e elas ficarão santas, e sagradas. Aquêle, que as tocar, será santificado.

**30** Com o mesmo ungirás a Aarão, e a seus filhos, e os santificarás para exercitarem as funções do meu sacerdócio.

**31** Dirás outrossim aos filhos de Israel: Êste óleo para as unções ser-me-á consagrado entre vós, e entre os que de vós nascerem.

**32** Não se ungirá com êle a carne do homem, nem vós fareis outro da mesma composição; porque êste é santificado, e vós o devereis considerar como santo.

**33** Todo o que fizer algum semelhante, e o der a algum estrangeiro, será exterminado do meio do seu povo.

**34** Disse mais o Senhor a Moisés: Toma dos aromas, isto é, de estacte, de onix, de gálbano bem cheiroso, e de incenso o mais luzido, tudo em igual peso. _[fn30_4]_

**35** Farás uma caçoula, composta de tôdas estas drogas, segundo a arte dos que nisto trabalham. Misturá-las-ás com tal cuidado, que elas saiam puríssimas, e digníssimas de se me oferecerem.

**36** Depois de tudo muito bem pisado, e moído, até se reduzir a um pó finíssimo, pô-lo-ás diante do tabernáculo do testemunho, que é o lugar onde eu te aparecerei. Esta caçoula ficará sendo para vós uma coisa sagrada, e inviolável.

**37** Não fareis outra composição semelhante para vosso uso, porque é consagrada ao Senhor.

**38** O homem, qualquer que êle seja, que tal composição fizer para se regalar com o seu cheiro, perecerá do meio do seu povo.

---

## Notas

**fn30_1** — **UMAS PONTAS**: Dos quatro ângulos da mesa superior do altar saíam umas proeminências ponteagudas, que se chamavam os cornos do altar. Os altares da antiguidade tinham comumente esta forma tanto no Oriente como no Ocidente.

**fn30_2** — **MEIO SICLO**: Chamava-se beqá, e valia aproximadamente quatrocentos réis; não era um impôsto pesado. SEGUNDO A MEDIDA DO TEMPLO — Para evitar confusões e dúvidas, e estabelecer a uniformidade, Moisés depositou no templo medidas padrões que se chamavam pesos e medidas do Santuário (Lev 27, 25; Núm 3, 47). VINTE ÓBOLOS — O óbolo correspondia à sexta parte do Dracma da Grécia, e equivalia à vigésima parte do siclo.

**fn30_3** — **UMA BACIA DE METAL**: Não se descreve a forma; em compensação as bacias do templo de Salomão serão minuciosamente descritas. 3 Rs 7.

**fn30_4** — **ONIX**: Em grego significa unha. Segundo a versão geralmente seguida o onix é a concha dum peixe, que se achava no mar Vermelho, semelhante à unha do homem, e que exalava um agradável cheiro a nardo. GÁLBANO — Resina extraída da férula, arbusto que cresce na Síria, na Arábia e na Abissínia. INCENSO — É uma goma-resina obtida pela incisão duma terebintácea denominada pelos antigos Thurifera, originária da Arábia.
