# Êxodo 33 — Edição Figueiredo

**Sumário:** O povo humilha-se, e chora o seu pecado. Moisés fala com Deus face a face. Pede-lhe que lhe mostre o seu rosto.

---

**1** Depois falou o Senhor a Moisés, e lhe disse: Vai, sai dêste lugar tu, e o povo, que tu tiraste do Egito, e vai para a terra, que eu prometi com juramento a Abraão, Isaac, e Jacó quando lhe disse: Eu darei esta terra à tua posteridade.

**2** E dir-lhe-ás da minha parte: Eu enviarei um anjo, que te sirva de percursor, para que lance fora os cananeus, os amorreus, os heteus, os fereseus, os heveus, os jebuseus;

**3** e tu entres num país onde correm arroios de leite, e de mel. Porque eu não subirei contigo, para que não suceda exterminar-te eu durante o caminho, visto seres tu um povo de cerviz dura. _[fn33_1]_

**4** O povo, ouvindo estas tremendas palavras pôs-se a chorar; e nenhum dêles vestiu as suas galas costumadas.

**5** Porque o Senhor disse a Moisés: Diz aos filhos de Israel: Vós sois um povo de cerviz dura: se eu fôr uma vez no meio de vós, exterminar-vos-ei. Deixai, pois, desde agora as vossas galas, para eu saber de que modo vos hei de tratar.

**6** Todos os filhos de Israel pois deixaram as suas galas ao pé do monte Horeb.

**7** E Moisés, levantando o tabernáculo, o pôs bem ao longe fora do campo, e o chamou o tabernáculo do concêrto. E todos os do povo, que tinham alguma dificuldade, saíram fora do campo, para irem ao tabernáculo do concêrto. _[fn33_2]_

**8** Quando Moisés saía para o tabernáculo, levantava-se todo o povo, e cada um se deixava estar à porta da sua tenda, e olhava para Moisés pelas costas, até êle entrar no tabernáculo.

**9** Depois que Moisés tinha entrado no tabernáculo do concêrto, descia a coluna de nuvem, e punha-se à porta, e o Senhor falava com Moisés.

**10** Os filhos de Israel, em vendo que a coluna de nuvem se punha à porta do tabernáculo, punham-se também êles todos à porta das suas tendas, e adoravam o Senhor.

**11** Ora o Senhor falava a Moisés face a face, bem como um homem costuma falar ao seu amigo. E quando êle voltava para o campo, o moço Josué, filho de Nun, que o servia, não se alongava do tabernáculo. _[fn33_3]_

**12** Moisés porém disse ao Senhor: Tu mandas-me que leve eu êsse povo, e não me declaras quem hás de enviar comigo, principalmente tendo-me tu dito: Eu conheço-te pelo teu nome, e tu achaste graça de mim.

**13** Se eu pois achei graça diante de ti, mostra-me a tua face, para eu te conhecer, e para achar graça diante dos teus olhos: olha benignamente para esta grande multidão, que é teu povo.

**14** O Senhor lhe disse: Eu irei em pessoa diante de ti, e eu te darei o descanso. _[fn33_4]_

**15** Disse-lhe Moisés: Se tu mesmo não vais adiante de nós, não nos tires dêste lugar.

**16** Porque como poderemos nós saber, eu, e o teu povo, que nós achamos graça diante de ti, se tu não marchares adiante de nós, para sermos atendidos, e respeitados de todos os povos, que habitam sôbre a terra?

**17** Respondeu o Senhor a Moisés: Eu te farei isto, que tu acabas de me pedir: porque tu achaste graça diante de mim, e eu te conheço pelo teu nome. _[fn33_5]_

**18** Moisés lhe disse: Mostra-me a tua glória.

**19** O Senhor lhe respondeu: Eu te mostrarei todo o bem; e passando adiante de ti, pronunciarei o nome do Senhor. Eu me compadecerei de quem eu quiser, e usarei de clemência com quem fôr do meu agrado usá-la.

**20** Disse mais o Senhor: Tu não poderás ver o meu rosto: porque nenhum homem me verá sem morrer.

**21** Ainda o Senhor disse mais: Eis-aqui o lugar, onde eu costumo estar: e tu pôr-te-ás sôbre a pedra.

**22** E quando passar a minha glória, eu te porei ao buraco da pedra, e te cobrirei com a minha mão, até que eu tenha passado.

**23** Depois tirarei eu a minha mão, e tu me verás pelas costas: mas tu não poderás ver o meu rosto.

---

## Notas

**fn33_1** — **DE CERVIZ DURA**: Isto é, que não suporta fàcilmente o jugo e está sempre pronto para a revolta.

**fn33_2** — **E MOISÉS LEVANTANDO O TABERNÁCULO**: Êste tabernáculo era provisório; foi, segundo tôda a verossimelhança, colocado sôbre Djebel Moneidjah, montanha pouco elevada, visível de tôda a planície de Er Rahah, e, ao lado, ed Deir tinha espaço suficiente para o povo se reunir junto do tabernáculo.

**fn33_3** — **FACE A FACE**: S. Tomás de Aquino sôbre esta passagem da Sagrada Escritura, 1.ª 2.ª q. 98, a 2, ad 2m, diz Secundum opinionem populi loquitur Scriptura. Era um modo de dizer corrente, popular, que empregavam os escritores bíblicos, para se fazerem entender pelo povo, porque Deus, para atingir o fim que se propunha, não tinha de retificar as idéias correntes do país ou da época. Além disto o texto quer também significar que Deus, sem rodeios, sem enigmas, sem figuras e sem mediador comunicava a Moisés as suas vontades.

**fn33_4** — **EU IREI EM PESSOA ADIANTE DE TI**: Deus guiara o seu povo; a prece de Moisés foi ouvida.

**fn33_5** — **EU TE FAREI ISTO**: Não se pode dizer mais terminantemente a Moisés que a sua súplica foi atendida. Moisés está vitorioso, e esta vitória incute-lhe alento para que peça a Deus que lhe mostre a sua glória (v. 18). TE CONHEÇO PELO TEU NOME — Isto é, cuidarei sempre de ti, para que o povo escolhido permaneça fiel à vocação.
