# Êxodo 35 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Declara Moisés ao povo as ordenações do Senhor. O povo traz suas ofertas. Beseleel, e Ooliab são nomeados para trabalharem no tabernáculo.

---

**1** Moisés pois tendo ajuntado todos os filhos de Israel, lhes disse: Eis-aqui as coisas, que o Senhor ordenou que se lhe fizessem.

**2** Vós trabalhareis seis dias: e o dia sétimo será para vós santo, como sábado que é, e descanso do Senhor. Aquêle, que trabalhar neste dia, será morto. _[fn35_1]_

**3** Não acendereis lume em tôdas as vossas casas no dia sétimo.

**4** Disse mais Moisés a todo o ajuntamento dos filhos de Israel: Eis-aqui o que o Senhor ordenou. Êle disse:

**5** Ponde à parte em vossas casas as primícias de todos os vossos bens para o Senhor. Vós lhe oferecereis de boamente, e com uma inteira vontade ouro, prata, bronze;

**6** jacinto, púrpura, escarlata tinta duas vêzes, linho fino, pêlos de cabra;

**7** peles de carneiro tintas de vermelho, peles roxas, paus de cetim; _[fn35_2]_

**8** azeite para conservar as lâmpadas, aromas para a composição das unções, e perfumes de excelente cheiro;

**9** pedras cornalinas, e outras pedras preciosas para ornar o efod, e o racional.

**10** Todo o que dentre vós é bom artífice, venha fazer o que o Senhor mandou.

**11** A saber: o tabernáculo com o seu teto, e as suas coberturas; as argolas, as tábuas, os barrotes, as estacas, as bases;

**12** a arca com os seus varais, o propiciatório, e o véu, que deve estar pendente diante dêle.

**13** a mesa com os varais, vasos, e pães da proposição;

**14** o candieiro, que há de sustentar as lâmpadas, tudo o que é necessário para o seu uso, as lâmpadas e o azeite para alimentar o fogo;

**15** o altar dos perfumes com os varais, o óleo para as unções, e a caçoula dos cheiros; o véu pendente à entrada do tabernáculo;

**16** o altar dos holocaustos, a sua grelha de bronze com os seus varais, e com tudo o que é necessário para o seu uso; a bacia com a sua base;

**17** as cortinas do átrio com as suas colunas, e suas bases, e o véu da entrada do vestíbulo;

**18** as estacas do tabernáculo, e do átrio com os seus cordões;

**19** as vestimentas, que se devem usar no culto do santuário; os ornamentos destinados para o pontífice Aarão, e seus filhos, a fim de exercitarem as funções do meu sacerdócio.

**20** Depois que todos os filhos de Israel saíram da presença de Moisés,

**21** tornaram êles a vir oferecer ao Senhor com pronta vontade, e grande devoção, as primícias dos seus bens, para se fazer a obra do tabernáculo do testemunho. Para tudo o que era necessário porém para o culto sagrado, e para os ornamentos sacerdotais,

**22** deram homens e mulheres os seus braceletes, as suas arrecadas, os seus anéis, e os enfeites, que êles punham no seu braço direito. Todos os vasos de ouro foram postos à parte, para serem apresentados ao Senhor.

**23** Os que tinham jacintos, púrpura, escarlata tinta duas vêzes, linho fino, pêlos de cabra, peles de carneiro tintas de vermelho, peles roxas,

**24** prata, e bronze, tudo ofereceram ao Senhor com os paus de cetim para qualquer uso.

**25** Houve também mulheres habilidosas, que deram o que tinham fiado de jacinto, de púrpura, de escarlata, de linho fino, _[fn35_3]_

**26** e de pêlos de cabra; e tudo deram de muito boa vontade.

**27** Os príncipes ofereceram pedras cornalinas, e outras pedras preciosas para o efod, e racional;

**28** aromas, e azeite para conservar as lâmpadas, e para preparar as unções, e compor o perfume de suavíssimo cheiro.

**29** Todos os homens, e mulheres ofereceram gostosos os seus dons, para se fazerem as obras, que o Senhor tinha ordenado por Moisés. Todos os filhos de Israel fizeram as suas ofertas ao Senhor de muito boa vontade.

**30** Então disse Moisés aos filhos de Israel: O Senhor chamou por seu nome a Beseleel, filho de Uri, que o é de Hur, da Tribo de Judá:

**31** e o encheu do espírito de Deus, de sabedoria, de inteligência, de ciência, e de todos os conhecimentos;

**32** para inventar, e para executar tudo o que se pode fazer em ouro, prata, e bronze; _[fn35_4]_

**33** para cortar, e lavrar pedras, e para tôdas as obras de delicadeza.

**34** Êle lhe pôs no espírito tudo o que a arte pode inventar. E êle deu os mesmos talentos a Ooliab, filho de Aquisamec da tribo de Dan.

**35** A ambos encheu êle de sabedoria para fazerem tôda a casta de obras de pau, de panos de diversas côres, de bordados de jacinto, de púrpuras, de escarlata tinta duas vêzes, e de linho fino; para trabalharem tudo o que se faz ao tear, e para lhe ajuntarem tudo o que puderem inventar de novo.

---

## Notas

**fn35_1** — **COMO SÁBADO QUE É**: Nova promulgação do sábado, para impor o cumprimento dêste preceito.

**fn35_2** — **PELES DE CARNEIRO TINTAS**: A tintura das peles era uma arte muito conhecida entre os egípcios. No museu do Louvre guarda-se uma harpa coberta de couro tingido de verde. PELES ROXAS — Eram as do urso marinho, cetáceo que se encontra fàcilmente no Mar Vermelho. O seu corpo é revestido dum couro liso e espêsso, azulado, exceto na parte inferior, que é esbranquiçado. Como os israelitas estavam perto do Mar Vermelho era-lhes fácil obtê-lo, porque o podiam pescar sem grande incómodo, o que também é um esclarecimento precioso para estabelecer a autenticidade do Êxodo e a exatidão das narrações relativas ao Tabernáculo.

**fn35_3** — **QUE TINHAM FIADO**: Os monumentos egípcios representam a manufatura da fiação e tecelagem, tal como as mulheres deveriam ter aprendido nas margens do Nilo. Não conheciam a roca, serviam-se quase exclusivamente de fusos de madeira, curtos, encimados por uma maçaneta de gêsso. A tecelagem era rudimentar: teares simples, ordinàriamente horizontais, e algumas vêzes verticais. Os tecidos encontrados nos túmulos egípcios mostram que eram urdidos com fio tinto, predominando a côr azul.

**fn35_4** — **PARA INVENTAR TUDO QUANTO SE PODE FAZER EM OURO**: As inúmeras obras de arte achadas nos túmulos egípcios, as pinturas das telas que representam os processos empregados pelos operários, dão-nos a prova do estado de adiantamento a que chegou no Egito a ourivesaria e arte de dourar.
