# Êxodo 37 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Beseleel trabalha em fazer a arca, a mesa da proposição, o candieiro, o altar dos perfumes e os mesmos perfumes.

---

**1** Fêz também Beseleel a arca de pau de cetim, a qual tinha dois côvados e meio de comprido, côvado e meio de largo, e côvado e meio de alto. Êle a cobriu de finíssimo ouro por dentro, e por fora;

**2** e lhe fêz uma coroa de ouro, que a apanhava tôda em roda.

**3** Fundiu quatro argolas de ouro, que pôs nos quatro cantos da arca, dois duma parte, e dois da outra.

**4** Fêz também uns varais de pau de cetim que cobriu de ouro,

**5** e que meteu nas argolas, que estavam aos cantos da arca, para ela se poder levar.

**6** Fêz mais o propiciatório, isto é, o oráculo, dum ouro puríssimo, que tinha dois côvados e meio de comprido, e côvado e meio de largo: _[fn37_1]_

**7** como também os dois querubins de ouro batido, que lhe pôs aos dois lados do propiciatório:

**8** um querubim na extremidade dum lado, e outro querubim na extremidade do outro. Assim os dois querubins estavam numa e outra extremidade do propiciatório,

**9** tendo as suas asas estendidas, e cobrindo com elas o propiciatório, virados os rostos um para o outro, como também para o propiciatório.

**10** Fêz outrossim uma mesa de pau de cetim, que tinha dois côvados de comprido, um côvado de largo, e côvado e meio de alto.

**11** Cobriu-a de puríssimo ouro, e lhe pôs à roda um frizo de ouro.

**12** Sôbre o frizo pôs uma coroa de ouro esculturada, de altura de quatro dedos, e sôbre esta outra coroa de ouro. _[fn37_2]_

**13** Fêz fundir também quatro argolas de ouro, que pôs nos quatro cantos da mesa, uma a cada pé,

**14** por baixo da coroa; e enfiou por elas os varais, que haviam de servir para levar a mesa.

**15** Êstes varais eram também de pau de cetim, e êle os chapeou de lâminas de ouro.

**16** Para os diferentes usos desta mesa fêz de fino ouro pratos, copos, turíbulos, e taças, onde se haviam de oferecer os licores.

**17** Fêz também o candieiro do mais puro ouro batido ao martelo, de cujo tronco saíam umas hastes com seus copos, seus pomos, e suas açucenas.

**18** Eram seis as hastes, que saíam das duas bandas do tronco, três duma banda e três da outra.

**19** Uma haste tinha três copos de feitio de nozes, com seus pomos, e suas açucenas: outra haste da mesma sorte três copos do feitio de nozes, com seus pomos, e suas açucenas. E tôdas as seis hastes que saíam do tronco, eram trabalhadas da mesma forma.

**20** Porém o tronco do candieiro tinha quatro copos do feitio de nozes, acompanhados cada um do seu pomo, e de sua açucena.

**21** Havia três pomos em três lugares do tronco, e de cada pomo saíam três hastes, que faziam ao todo seis hastes, nascendo dum mesmo tronco.

**22** Saíam pois do candieiro êstes pomos, e estas hastes, sendo tudo de puríssimo ouro batido ao martelo.

**23** Fêz outrossim de finíssimo ouro sete lâmpadas, com seus espevitadores, e com suas caldeirinhas, onde se apagassem os morrões que se tivessem tirado das lâmpadas.

**24** O candieiro com tôdas as suas peças pesava um talento de ouro. _[fn37_3]_

**25** Fêz também o altar dos perfumes de pau de cetim, que tinha um côvado em quadro, e dois côvados de alto, de cujos quatro cantos saíam quatro cornos.

**26** Vestiu-o de puríssimo ouro com a sua grelha, seus lados, e seus cornos.

**27** Fêz-lhe uma coroa de ouro, que o rodeava todo, e por baixo da coroa a cada lado pôs duas argolas de ouro para enfiar por elas os varais, que haviam de servir a levarem-no.

**28** Êstes varais fêz êle de pau de cetim, e os cobriu de lâminas de ouro.

**29** Compôs também o azeite, para com êle se fazerem as unções da sagração; e compôs os perfumes feitos dos aromas mais exquisitos, segundo as regras desta arte.

---

## Notas

**fn37_1** — **ISTO É, UM ORÁCULO**: Esta frase não se encontra nem no hebreu nem nos Setenta; Vigouroux, (ob. cit.) entende que é uma adição da vulgata. Veja-se o c. 25 do Êx, onde está feita com todos os pormenores a descrição da arca da aliança.

**fn37_2** — **DE QUATRO DEDOS**: Esta medida corresponde ao tefak, que regulava por nove centímetros aproximadamente.

**fn37_3** — **UM TALENTO DE OURO**: Era o maior pêso, valia 3.000 siclos, e pesava 42 quilos e meio; em ouro tinha um valor superior a vinte e seis contos de réis. O talento em hebreu chamava-se kikkar, isto é, redondo. Vigouroux dá-nos notícia do único talento hebraico conhecido, descoberto em Jerusalém, perto do Templo; é uma pedra grossa, redonda, com uma enorme cavidade, tendo uma inscrição em velhos caracteres hebraicos.
