# Êxodo 38 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Construção do altar dos holocaustos, da bacia de metal, e do átrio. Importância do ouro, prata e bronze, que se empregaram na fábrica do tabernáculo.

---

**1** Fêz também Beseleel o altar dos holocaustos de pau de cetim, que tinha cinco côvados em quadro, e três de alto:

**2** e dos seus quatro cantos saíam quatro cornos, e êle o cobriu de lâminas de metal.

**3** Fêz de metal muitos, e diversos instrumentos, que haviam de servir neste altar; caldeiras, tenazes, pinças, croques, braseiros;

**4** uma grelha de metal em forma de rede, e por baixo um fogão no meio do altar.

**5** Fundiu quatro argolas, que pôs aos quatro cantos desta grelha, pelas quais passassem os varais, que pudessem servir para levantar o altar.

**6** Os quais varais êle também fêz de pau de cetim, e os cobriu de lâminas de metal,

**7** e os meteu nas argolas, que estavam aos lados do altar. Ora êste altar feito de tábuas não era maciço mas oco, e vazio por dentro.

**8** Fêz outrossim uma bacia de metal com sua base; obra, para que deram a matéria os espelhos das mulheres, que velavam à porta do tabernáculo. _[fn38_1]_

**9** Fêz mais o átrio, a cujo lado meridional estavam umas cortinas de linho fino retorcido da altura de cem côvados;

**10** e vinte colunas com suas bases de metal, e os capitéis com todos os seus ornatos de prata.

**11** Ao lado setentrional cortinas, colunas, bases, e capitéis da mesma medida, do mesmo metal, e do mesmo feitio.

**12** Mas ao lado, que olhava para o ocidente, não se estendiam as cortinas senão ao espaço de cinquenta côvados; e as colunas eram somente dez com suas bases de metal; e os capitéis das colunas com todos os seus ornatos eram de prata.

**13** Ao lado oriental pôs êle da mesma sorte cortinas, que ocupavam o espaço de cinquenta côvados de comprido,

**14** do qual espaço havia quinze côvados duma parte com três colunas, e suas bases;

**15** e quinze da outra com três colunas, e suas bases: Porque no meio entre as duas ordens de colunas fêz êle a entrada do tabernáculo.

**16** Tôdas estas cortinas do átrio eram tecidas de linho fino retorcido.

**17** As bases das colunas eram de metal; os capitéis com todos os seus ornatos eram de prata; e êle vestiu de prata as mesmas colunas.

**18** Fêz também o grande véu, que estava à entrada do átrio, obra de bordadura de jacinto, de púrpura, de escarlata, e de linho fino retorcido. E êle tinha vinte côvados de comprido, e cinco de alto, segundo a medida, que tinham tôdas as cortinas do átrio. _[fn38_2]_

**19** Havia à entrada quatro colunas com suas bases de metal, seus capitéis, e seus ornatos de prata.

**20** Fêz também de metal umas estacas, que se haviam de pôr ao redor do tabernáculo, e do átrio.

**21** Estas são as partes, que compunham o tabernáculo do testemunho, que foram dadas por conta aos levitas por Itamar, filho do sumo sacerdote Aarão, em consequência do que Moisés tinha mandado.

**22** Tudo acabou Beseleel, filho de Uri, que era filho de Hur da tribo de Judá, segundo a ordem, que o Senhor lhe dera por bôca de Moisés.

**23** Êle teve por companheiro a Ooliab, filho de Aquisamec da tribo de Dan, que também sabia trabalhar primorosamente em pau, em panos tecidos de fios de diversas côres, e em bordaduras de jacinto, de púrpura, de escarlata, e de linho fino.

**24** Todo o ouro, que se empregou nas obras do santuário, e que foi voluntàriamente oferecido pelo povo, fazia vinte e nove talentos, e setecentos e trinta siclos, segundo a medida do santuário. _[fn38_3]_

**25** Estas oblações foram feitas pelos que entraram no arrolamento, tendo vinte anos, e daí para cima, que chegaram a seiscentos e três mil quinhentos e cinquenta homens de armas.

**26** Houve mais além disto cem talentos de prata, de que foram feitas as bases do santuário, e da entrada, onde estava pendurado o véu. _[fn38_4]_

**27** De cem talentos foram feitas cem bases, levando cada base um talento.

**28** De mil setecentos e setenta e cinco talentos de prata fêz êle os capitéis das colunas, as quais também cobriu de prata.

**29** De metal ofereceram-se também setenta e dois mil talentos, e quatrocentos siclos,

**30** de que se fundiram as bases, que estavam à entrada do tabernáculo do testemunho: e o altar de metal com a sua grelha, e todos os vasos do seu uso;

**31** e as bases do átrio, que estavam em tôrno dêle, e à sua entrada com as estacas, que se puseram ao redor do tabernáculo, e do átrio.

---

## Notas

**fn38_1** — **OS ESPELHOS DAS MULHERES**: Os espelhos então usados eram de metal, a maior parte de bronze polido.

**fn38_2** — **O GRANDE VÉU**: Êste véu é distinto dos dois véus do Tabernáculo pròpriamente dito. Antes de chegar ao Santo dos Santos encontravam-se três cortinas; a primeira, de que se trata aqui, estava à entrada do átrio; a segunda (Êx 36, 37) à entrada do Tabernáculo e a terceira (Êx 36, 35) à entrada do santuário. Cfr. Vigouroux, La Sainte Bible Polyglotte.

**fn38_3** — **VINTE E NOVE TALENTOS E SETECENTOS E TRINTA SICLOS**: Correspondiam ao pêso de 1.244 quilogramas de ouro, que valeriam mais de sete mil contos.

**fn38_4** — **CEM TALENTOS DE PRATA**: O talento de prata equivalia a 1:700$000 rs. aproximadamente, quantia que se deve juntar à soma precedente.
