# Êxodo 39 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Beseleel trabalha em fazer as vestes pontificais. Rol das obras, que se fizeram para o culto divino.

---

**1** Fêz também Beseleel de púrpura, de escarlata, e de linho fino as vestes, de que se havia de paramentar Aarão, quando exercitasse o seu santo ministério, conforme a ordem, que o Senhor tinha dado a Moisés.

**2** Fêz pois o efod de ouro, de jacinto, de púrpura, de escarlata tinta duas vêzes, e de linho fino retorcido.

**3** tudo tecido de bordados de diferentes côres. Cortou umas folhetas de ouro, que reduziu a fios mui delgados, para poderem entretecer-se nos outros fios de diversas côres. _[fn39_1]_

**4** Os dois lados do efod vinham ajuntar-se na ourela da extremidade superior.

**5** Fêz o cingulo com a mescla das mesmas côres, conforme o que o Senhor tinha mandado a Moisés.

**6** Preparou duas pedras cornalinas, que meteu e encastoou em ouro, onde se viam esculpidos, segundo a arte dos lapidários, os nomes dos filhos de Israel.

**7** Êle as pôs nos dois lados do efod, como um monumento para os filhos de Israel, conforme a ordem, que Moisés tinha recebido do Senhor.

**8** Fêz o racional tecido da mistura de diferentes fios, como o efod, de ouro, de jacinto, de púrpura, de escarlata tinta duas vêzes, e de linho fino retorcido.

**9** Era quadrado, e dobrado, do tamanho de um palmo.

**10** Pôs-lhe em cima quatro ordens de pedras preciosas. Na primeira ordem estavam um sardônio, um topázio, uma esmeralda.

**11** Na segunda um carbúnculo, uma safira, e um jaspe.

**12** Na terceira um ligúrio, uma ágata e uma ametista.

**13** Na quarta uma crisólita, uma cornalina, e um berilo: Engastadas tôdas estas pedras em ouro, cada uma na sua ordem.

**14** Sôbre estas doze pedras estavam gravados os nomes das doze tribos de Israel, cada nome em sua pedra.

**15** Fizeram-se no racional duas pequenas cadeias de puríssimo ouro, cujos fuzis estavam enlaçados uns nos outros:

**16** Dois colchetes, e duas argolinhas de ouro. Puseram-se as argolinhas aos dois lados do racional,

**17** e suspenderam-se delas as duas cadeias de ouro, que êles meteram nos colchetes, que saíram dos cantos do efod.

**18** Tôdas estas peças ajustavam tão bem, entre si, por diante, e por detrás, que o efod e o racional ficavam presos um ao outro,

**19** apertados por cima do cingidouro, e ligados estreitamente por umas argolinhas, pelas quais passava uma fita de jacinto, para não ficarem laxos, nem se despegarem uns dos outros conforme o Senhor tinha mandado a Moisés.

**20** Fizeram também os dois artífices a túnica do efod tôda de jacinto.

**21** Havia no alto dela uma abertura no meio, e uma ourela tecida à roda desta abertura:

**22** Em baixo junto aos pés estavam umas romãs feitas de jacinto, de púrpura, de escarlata, e de linho fino retorcido;

**23** e umas campainhas de ouro puríssimo, que êles entressacharam com as romãs à roda da extremidade da túnica.

**24** Assim é que estavam entressachadas as campainhas de ouro, e as romãs. E dêste ornamento estava revestido o pontífice, quando exercitava as funções do seu ministério, conforme o Senhor tinha ordenado a Moisés.

**25** Fizeram outrossim para Aarão, e seus filhos camisas tecidas de linho fino;

**26** mitras de linho fino com suas pequenas coroas;

**27** calções também de linho, e de linho fino.

**28** Com um cingido bordado de diferentes fios de linho fino retorcido, de jacinto, de púrpura, e de escarlata tinta duas vêzes, segundo a ordem que o Senhor tinha dado a Moisés.

**29** Fizeram mais a santa, e veneranda lâmina de puríssimo ouro, e gravaram em cima dela, do modo que se escreve sôbre as pedras preciosas, estas palavras: A Santidade é do Senhor,

**30** Êles a prenderam à mitra com uma fita de jacinto, como o Senhor o tinha mandado a Moisés.

**31** Assim se concluiu tôda a obra do tabernáculo, e da tenda do testemunho. Os filhos de Israel fizeram tudo o que o Senhor tinha ordenado a Moisés.

**32** Ofereceram o tabernáculo com a sua cobertura, e com tudo o que tinha serventia nêle; as argolas, as tábuas, os varais, as colunas, as bases;

**33** as cobertas de peles de carneiro tintas de vermelho, e as outras cobertas de peles roxas;

**34** o véu, a arca, os varais, o propiciatório;

**35** a mesa com os seus vasos, e com os pães da proposição;

**36** o candieiro, as lâmpadas, e tudo o que para elas se havia mister com o azeite;

**37** o altar de ouro, o óleo destinado para as unções, os perfumes compostos de aromas;

**38** o véu à entrada do tabernáculo;

**39** o altar de metal com a sua grelha, varais, e tudo o que ali servia; a bacia com a sua base, as cortinas do átrio, e as colunas com as suas bases;

**40** o véu à entrada do átrio, os seus cordões, e as suas estacas. Não faltou nada de tudo o que o Senhor tinha ordenado, que se fizesse para o ministério do tabernáculo, e para a tenda do concêrto.

**41** Quanto às vestimentas, de que os sacerdotes Aarão, e seus filhos deviam usar no santuário,

**42** os filhos de Israel as ofereceram também, conforme tinha mandado o Senhor.

**43** E Moisés tendo visto que tôdas estas coisas estavam acabadas, os abençoou. _[fn39_2]_

---

## Notas

**fn39_1** — **REDUZIU A FIOS**: Já muito antes de Moisés, no reinado de Osorteseu 1.º, se conhecia no Egito a fiação do ouro, que, entre outros usos, servia para entrar nos tecidos preciosos. Heródoto fala duma cota, oferecida pelo rei Almés a um rei de Lacedemônia, tecida com ouro.

**fn39_2** — **OS ABENÇOOU**: Não os objetos presentes, mas os israelitas que os apresentavam. A bênção dos objetos de culto havia de ter lugar posteriormente. Esta era um galardão por terem os israelitas cumprido à risca as determinações do Senhor.
