# Êxodo 40 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Ereção do tabernáculo. Êle é coberto da nuvem, que representa a majestade de Deus.

---

**1** Depois falou o Senhor a Moisés, e lhe disse:

**2** Levantarás o tabernáculo do testemunho no primeiro dia do primeiro mês. _[fn40_1]_

**3** Porás nêle a arca, e suspenderás por diante o véu.

**4** Trarás a mesa, e porás sôbre ela o que eu te mandei, segundo a ordem, que te foi prescrita. Porás o candieiro com as lâmpadas,

**5** e o altar de ouro, sôbre que se queima o incenso diante da arca do testemunho. Porás o véu à entrada do tabernáculo,

**6** e diante dêle o altar dos holocaustos.

**7** A bacia, que tu encherás d'água, pô-la-ás entre o altar, e o tabernáculo.

**8** Cercarás de cortinas o átrio, e a sua entrada.

**9** E tomando o azeite das unções, ungirás com êle o tabernáculo com os seus vasos para êles ficarem santificados:

**10** o altar dos holocaustos e todos os seus vasos;

**11** a bacia com a sua base. Tôdas estas peças sagrarás tu com o óleo destinado para as unções, para tôdas elas serem santas, e sagradas.

**12** Chamarás Aarão e seus filhos à entrada do tabernáculo do testemunho; e depois de lavados na água,

**13** os vestirás das santas vestimentas, para que êles me sirvam, e para que a sua unção se continue para sempre nos sacerdotes, que lhes sucederem. _[fn40_2]_

**14** E Moisés fêz tudo o que o Senhor lhe tinha mandado.

**15** Portanto no primeiro dia do primeiro mês do segundo ano foi colocado o tabernáculo.

**16** Moisés tendo-o ereto, pôs as tábuas com as bases, e os barrotes de pau, e assentou as colunas.

**17** Estendeu o teto sôbre o tabernáculo, e pôs-lhe por cima a cobertura, como o Senhor tinha mandado.

**18** Pôs o testemunho na arca: fêz passar os varais pelas argolas, e pôs o oráculo por cima da arca. _[fn40_3]_

**19** E tendo levado a arca para o tabernáculo, pendurou diante dela o véu, em cumprimento do que o Senhor tinha ordenado.

**20** Pôs a mesa no tabernáculo do testemunho, ao lado setentrional, fora do véu,

**21** e arranjou diante do Senhor os pães da proposição como o Senhor lhe tinha mandado.

**22** Pôs o candieiro no tabernáculo do testemunho, ao lado, que olha para o meio-dia, defronte da mesa;

**23** e dispôs as lâmpadas pela sua ordem, conforme o mandamento do Senhor.

**24** Pôs o altar de ouro debaixo da tenda do testemunho, diante do véu,

**25** e queimou em cima o incenso, composto de aromas, como o Senhor lhe tinha ordenado.

**26** Pôs também o véu à entrada do tabernáculo do testemunho,

**27** e o altar do holocausto no vestíbulo do testemunho, sôbre o qual ofereceu êle holocausto, e sacrifícios, como o Senhor tinha mandado. _[fn40_4]_

**28** Pôs outrossim a bacia entre o tabernáculo do testemunho, e o altar, e a encheu d'água.

**29** E nela lavaram Moisés, Aarão, e seus filhos as suas mãos, e os seus pés,

**30** antes de entrarem no tabernáculo do concêrto, e chegarem ao altar, como o Senhor tinha ordenado.

**31** Erigiu também o átrio ao redor do tabernáculo, e do altar, e pôs o véu à sua entrada. Depois de tôdas estas coisas acabadas,

**32** uma nuvem cobriu o tabernáculo do testemunho, e êle foi cheio da glória do Senhor. _[fn40_5]_

**33** E Moisés não podia entrar no tabernáculo do concêrto, porque a nuvem cobria tudo, e a majestade do Senhor resplandecia de tôdas as partes, estando tudo coberto desta nuvem.

**34** Quando a nuvem se retirava do tabernáculo partiam os filhos de Israel divididos pelas suas turmas.

**35** Se ela parava em cima, ficavam êles no mesmo lugar.

**36** Porque de dia repousava a nuvem do Senhor sôbre o tabernáculo, e de noite aparecia sôbre êle uma chama, que todos os filhos de Israel viam de qualquer lugar, onde estivessem alojados.

---

## Notas

**fn40_1** — **NO PRIMEIRO DIA DO PRIMEIRO MÊS**: E do segundo ano, diz o versículo 15. A execução dos trabalhos prescritos por Deus durou pouco mais de seis meses; porque os hebreus gastaram dois meses a chegar ao deserto de Sinai (Êx 19, 1) e Moisés tinha estado no monte três meses; portanto mais de cinco decorreram antes do comêço dos trabalhos, e a inauguração teve lugar no primeiro dia do segundo ano.

**fn40_2** — **PARA QUE A SUA UNÇÃO SE CONTINUE PARA SEMPRE**: Esta unção imprimia nos sacerdotes da antiga lei, como o Sacramento da Ordem nos da Nova, um caráter pelo qual eram sacerdotes durante tôda a vida. Outros explicam o texto neste sentido, que a unção foi só para os filhos de Aarão, que a receberam por todos os seus sucessores, visto que, sendo o sacerdócio hereditário na sua família, não era necessário reiterá-la para qualquer sacerdote dessa estirpe (Cfr. Vigouroux, ob. cit.).

**fn40_3** — **O TESTEMUNHO**: As tábuas da lei.

**fn40_4** — **OFERECEU ÊLE O HOLOCAUSTO**: E' o próprio Moisés que desempenha as funções sacerdotais, porque Aarão e seus filhos não tinham sido sagrados.

**fn40_5** — **A NUVEM**: E' a coluna da nuvem de que adiante se falou. Era como o sinal sensível da presença de Deus no meio do seu povo. Desce sôbre o tabernáculo para indicar que Iahvéh tomou posse da sede divina.
