# Êxodo 5 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Moisés e Aarão se apresentam diante de Faraó. Éste oprime de novos trabalhos os israelitas. Queixas dos israelitas contra Moisés e Aarão.

---

**1** Passado isto, Moisés e Aarão foram ter com Faraó e lhe disseram: Eis aqui o que diz o Senhor Deus de Israel: Deixa ir o meu povo, para que êle me sacrifique no deserto. _[fn5_1]_

**2** Mas Faraó respondeu: Quem é o Senhor, para eu estar obrigado a ouvir a sua voz, e a deixar sair Israel? Eu não conheço esse Senhor, e não deixarei sair Israel.

**3** Prosseguiram êles, e lhe disseram: O Deus dos hebreus nos ordenou, que fôssemos caminho de três jornadas ao deserto a sacrificar ao Senhor nosso Deus, para que não suceda sermos feridos da peste, ou da espada.

**4** O rei do Egito lhes respondeu: Moisés e Aarão, por que retraís vós o povo das suas obras? Ide ao vosso trabalho.

**5** Disse mais Faraó: Êste povo tem-se multiplicado muito: vós bem vêdes que a turba cada vez é maior. Que será, se vós a aliviardes qualquer coisa do seu trabalho?

**6** Naquele dia, pois, deu o rei esta ordem aos intendentes das obras, e aos exatores do povo e lhes disse:

**7** Não torneis a dar palha, como antes, a êste povo para fazer tijolo: mas sejam êles mesmos os que a vão buscar. _[fn5_2]_

**8** E não deixeis de os executar pela mesma quantidade de tijolo, que êles davam antes, sem lhes diminuir nada. Porque êles não têm que fazer, e por isso gritam, dizendo: Vamos sacrificar ao nosso Deus.

**9** Carregai-os de trabalho; e êles que ponham para ali tudo o que se lhes pedir, para que não deem ouvidos a palavras mentirosas.

**10** Então foram os intendentes das obras, e os exatores do povo, e disseram: Eis aqui a ordem de Faraó: eu não vos torno a dar palha.

**11** Ide vós mesmos buscá-la onde quer que fôr, e ainda assim eu não diminuirei nada das vossas obras.

**12** Espalhou-se pois o povo por todo o Egito a ajuntar palha.

**13** E os que tinham a intendência das obras instavam com êles, dizendo: Dai todos os dias a mesma quantidade de tijolo, que costumáveis dar, quando se vos punha pronta a palha.

**14** Aquêles pois dentre os hebreus, que estavam encarregados das obras dos filhos de Israel, foram açoutados pelos exatores de Faraó, e êstes diziam: Por que não destes vós nem ontem, nem hoje a mesma quantidade de tijolo, que dáveis antes?

**15** Então êstes hebreus, que estavam encarregados de fazer trabalhar os filhos de Israel, vieram ter com Faraó, e lhes disseram: Por que maltratas tu assim os teus servos?

**16** A nós já se nos não dá a palha, e ainda assim manda-se que demos o mesmo número de tijolo, que antes. Eis aqui somos açoutados, nós, que somos teus servos, e injustamente é atormentado o teu povo. _[fn5_3]_

**17** Faraó lhes respondeu: Vós estais ociosos, e isto é o que vos faz dizer: Vamos sacrificar ao Senhor.

**18** Ide pois, e trabalhai: não se vos há de dar palha, e vós cada dia haveis de pôr pronta a mesma quantidade de tijolo.

**19** Assim os que dentre os hebreus estavam incumbidos das obras dos filhos de Israel, se viram postos na maior extremidade, por causa de que se lhes não queria diminuir nada do número do tijolo, que haviam de dar cada dia.

**20** E vindo ter com Moisés, e Aarão, que estavam perto dali esperando, que êles saíssem da presença de Faraó, lhes disseram:

**21** O Senhor veja, e êle julgue entre nós, e vós: porque vós nos pusestes em mau cheiro diante de Faraó, e diante de seus servos; e vós lhe metestes a espada na mão para nos matar.

**22** Moisés, tornando-se a voltar para o Senhor, lhe disse: Senhor, por que afligiste tu êste povo? por que me enviaste?

**23** Pois desde que eu me apresentei a Faraó, para lhe falar em teu nome, êle atormentou o teu povo, e tu não o livraste. _[fn5_4]_

---

## Notas

**fn5_1** — **MOISÉS E AARÃO**: Os fatos narrados neste e nos seguintes capítulos passaram-se em Tanis, no Baixo Egito (Sl 77, 12-43). Esta cidade estava na margem direita do braço do Nilo, que tomava o seu nome.

**fn5_2** — **PARA FAZER TIJOLO**: Por uma pintura do túmulo de Recamara em Gourná, perto de Tebas, conhecemos as diferentes fases da fabricação do tijolo. Vêem-se os estrangeiros, que são os cativos tomados por Sua Majestade para a construção do templo de seu pai Amon, segundo se lê na inscrição, ocupados uns a extrair a terra, outros a tirar água, outros a amassar argila, outros a colocar os tijolos nos moldes de madeira, enquanto que os egípcios armados de varas os vigiavam e os obrigavam ao acabamento rápido da obra.

**fn5_3** — **EIS AQUI SOMOS AÇOUTADOS**: A bastonada era tão frequente como cruel no Egito, e encontra-se frequentemente insculpida nos monumentos da antiguidade.

**fn5_4** — **ATORMENTOU O TEU POVO**: Em 1895, no mês de dezembro, achou-se em Tebas uma inscrição alusiva a esta perseguição de Meneftá. Coisa notável, os hebreus são designados neste monumento pelo seu nome de israelitas. Por aí se vê que a intenção de Meneftá era aniquilar no Egito os filhos de Israel, pois diz claramente que êles não terão posteridade.
