# Êxodo 6 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Torna Deus a assegurar Moisés, e consola os israelitas. Genealogia de Levi.

---

**1** O Senhor disse a Moisés: Agora verás tu o que eu vou a fazer a Faraó: porque eu o constrangerei com a fôrça da minha mão a deixar ir os israelitas; e minha mão poderosa o obrigará a ser êle mesmo quem os faça sair.

**2** Continuou o Senhor a falar a Moisés, dizendo-lhe: Eu sou o Senhor,

**3** que apareci a Abraão, Isaac, e Jacó, como o Deus todo poderoso: mas eu não lhes declarei o meu nome Adonai. _[fn6_1]_

**4** Eu fiz pacto com êles de lhes dar a terra de Canaã, terra, em que êles moraram como viandantes, e forasteiros.

**5** Agora ouvi eu os gemidos dos filhos de Israel; vi os trabalhos, com que os egípcios os oprimem; e lembrei-me do meu pacto.

**6** Por isso dize tu aos filhos de Israel: Eu sou o Senhor, que vos hei de tirar da prisão dos egípcios; que vos hei de livrar da servidão, e que vos hei de resgatar na fôrça do meu braço, e na severidade dos meus juízos.

**7** Eu vos tomarei por meu povo, e serei o vosso Deus: e vós sabereis que eu sou o Senhor vosso Deus, depois que eu vos tiver tirado da prisão dos egípcios;

**8** e depois que vos tiver introduzido na terra, sôbre a qual levantei a mão para a dar a Abraão, Isaac, e Jacó, porque eu vo-la darei, e vos meterei de posse dela, eu o Senhor. _[fn6_2]_

**9** Referiu logo Moisés tudo isto aos filhos de Israel: mas êles não lhe deram crédito, por causa da sua extrema aflição, e do excesso dos trabalhos, de que êles se achavam carregados.

**10** Depois falou o Senhor a Moisés, e lhe disse:

**11** Vai ter com Faraó, rei do Egito, e fala-lhe, que deixe sair os filhos de Israel da sua terra.

**12** Moisés respondeu ao Senhor: Tu bem vês que os filhos de Israel me não ouviram: como logo me ouvirá Faraó, principalmente sendo eu, como sou, incircuncidado dos lábios? _[fn6_3]_

**13** E isto é o que o Senhor disse a Moisés, e a Aarão, quando lhes deu ordem que fôssem ter com os filhos de Israel, e com Faraó, rei do Egito, para fazerem sair do Egito os filhos de Israel.

**14** Eis aqui os nomes dos príncipes das casas, segundo a ordem das suas famílias. Filhos de Rúben, primogénito de Israel, foram Enoc, Falu, Efron, e Carmi. Estas são as famílias de Rúben.

**15** Filhos de Simeão foram Jamuel, Jamim, Aod, Jaquim, Soar, e Saul, que era filho duma cananéia. Estas são as famílias de Simeão.

**16** Eis aqui os nomes dos filhos de Levi, e os das suas famílias: Gérson, Caat e Mérari. O tempo, que viveu Levi, foram cento e trinta e sete anos.

**17** Filhos de Gérson foram Lobni, e Semei, que cada um teve sua família.

**18** Filhos de Caat foram Amrão, Isaar, Hebron, e Oziel. O tempo da vida de Caat foram cento e trinta e três anos.

**19** Filhos de Mérari foram Mooli, e Musi. Êstes são os filhos, que saíram de Levi, cada um na sua família.

**20** Ora Amrão tomou por mulher a Jecobed, filha de seu tio paterno, da qual êle teve Aarão, e Moisés. E o tempo, que Amrão viveu, foram cento e trinta e sete anos.

**21** Filhos de Isaar foram Coré, Nefeg, e Zetri.

**22** Filhos de Oziel foram Mosael, Eliasafan e Setri.

**23** Aarão tomou por mulher a Isabel, filha de Aminadab, e irmã de Naasson, da qual êle teve Nadab, Abiu, Eleazar e Itamar.

**24** Filhos de Coré foram Aser, Elcana, e Abiasaef. Estas são as famílias, que saíram de Coré.

**25** Eleazar, filho de Aarão, tomou por mulher uma das filhas de Futiel, de que êle teve Fineas. Êstes são os chefes das famílias de Levi, que tiveram cada um sua casa.

**26** Dêste número são Aarão, e Moisés, aquêles, a quem o Senhor mandou, que fizessem sair do Egito os filhos de Israel, cada um na sua turma.

**27** Aquêles também, que falaram a Faraó, rei do Egito, para fazerem sair do Egito os filhos de Israel. Moisés, e Aarão, digo, foram os que lhe falaram,

**28** quando o Senhor deu as suas ordens a Moisés no Egito.

**29** Porque o Senhor falou a Moisés, e lhe disse: Eu sou o Senhor. Dize a Faraó, rei do Egito, tudo o que eu mando que lhe digas.

**30** E Moisés respondeu ao Senhor: Tu bem vês que eu sou incircuncidado dos lábios: Como logo me ouvirá Faraó?

---

## Notas

**fn6_1** — **O MEU NOME ADONAI**: Não quis Moisés dizer que os anteriores patriarcas tivessem ignorado o nome de Deus; não conheceram porém tôda a sua Onipotência, porque não tiveram ocasião de ver o cumprimento das promessas feitas nesse divino nome.

**fn6_2** — **SÔBRE A QUAL LEVANTEI A MÃO PARA A DAR**: Quer dizer — que eu jurei dar; preferimos traduzir com Glaire (La Sainte Bible traduite), à letra, a vulgata "super quam levavi manum meam", que corresponde ao texto hebraico, afastando-nos assim um pouco da tradução do padre Figueiredo, que verteu "que eu jurei dar", que é o sentido da frase original, pois que levantar a mão era uma cerimónia usual nos juramentos, como êle mesmo adverte.

**fn6_3** — **INCIRCUNCIDADO DOS LÁBIOS**: Na Sagrada Escritura encontram-se expressões análogas a esta; por exemplo a alma incircuncisa. — (Lev 26, 41) — ouvidos incircuncidados (Jer 6, 10). Por esta incircuncisão deve-se entender uma imperfeição, uma indisposição física ou moral.
