# Êxodo 7 — Edição Figueiredo

**Sumário:** A vara de Aarão convertida em serpente. Obduração de Faraó. Primeira praga, as águas convertidas em sangue.

---

**1** Então disse o Senhor a Moisés: Eis-aí te constituo eu Deus de Faraó: E Aarão teu irmão será o teu profeta.

**2** Tu pois dirás a Aarão tudo o que eu te mandei que lhe dissesses: e Aarão falará a Faraó, que deixe sair os filhos de Israel da sua terra.

**3** Mas eu endurecerei o seu coração, e assinalarei o meu poder no Egito, com um grande número de prodígios, e de maravilhas. _[fn7_1]_

**4** Êle não vos há de ouvir: Mas eu estenderei a minha mão sôbre o Egito; e depois de lhe ter mostrado a severidade dos meus juízos, farei sair o meu exército, e o meu povo.

**5** E saberão os egípcios que eu sou o Senhor, que estendi a minha mão sôbre o Egito, e que fiz sair do meio dêles os filhos de Israel. _[fn7_2]_

**6** Moisés pois, e Aarão se houveram conforme as ordens, que tinham recebido do Senhor: E eis-aqui o que êles fizeram.

**7** Moisés tinha oitenta anos, e Aarão oitenta e três, quando falaram a Faraó.

**8** E o Senhor disse a Moisés, e a Aarão:

**9** Quando Faraó vos disser, fazei alguns prodígios, dirás tu a Aarão: Pega na tua vara, e põe-na diante de Faraó, e ela se converterá em serpente.

**10** Tendo pois entrado Moisés, e Aarão a Faraó, conforme o Senhor lhes havia ordenado, lançou Aarão a sua vara diante de Faraó, e dos seus servos, e ela se converteu em serpente.

**11** Mandou vir Faraó os seus sábios, e mágicos: E êles fizeram também a mesma coisa por meio dos encantos do Egito, e dos segredos da sua arte. _[fn7_3]_

**12** Lançaram cada um as suas varas, e elas se converteram em serpentes. Mas a vara de Aarão devorou as varas dêles. _[fn7_4]_

**13** E o coração de Faraó se endureceu, e êle não deu ouvidos a Moisés, nem a Aarão, nem quis obedecer ao que o Senhor tinha ordenado.

**14** Então disse o Senhor a Moisés: O coração de Faraó está obdurado: Êle não quer deixar ir o povo.

**15** Vai ter com êle de manhã: Êle há de sair ao rio: Vai-te encontrar com êle ao longo d'água, levando na mão a tua vara, que se converteu em serpente.

**16** E dir-lhe-ás: O Senhor Deus dos hebreus me enviou a ti, para te dizer: Deixa ir o meu povo, para que êle me ofereça sacrifícios no deserto: E tu até o presente não tens querido ouvir-me.

**17** Eis-aqui pois o que diz o Senhor: Nisto conhecerás tu que eu sou o Senhor: Eis-aí ferirei eu a água do rio com a vara, que tenho na minha mão, e essa água se converterá em sangue.

**18** Os peixes também, que estão no rio, morrerão; as águas se corromperão; e os egípcios, que as beberem, serão atormentados.

**19** Disse mais o Senhor a Moisés: Dize a Aarão: Toma a tua vara, e estende a tua mão sôbre as águas do Egito, sôbre os rios, sôbre os regatos, sôbre as alagoas, e sôbre as águas de todos os tanques, para que elas se convertam em sangue, e não se veja em todo o Egito senão sangue em todos os vasos, quer sejam de madeira, quer de pedra.

**20** Fizeram pois Moisés, e Aarão, conforme o Senhor lhes tinha mandado. E Aarão levantando a sua vara, feriu a água do rio à vista de Faraó, e dos seus servos; e a água se converteu em sangue. _[fn7_5]_

**21** Os peixes, que estavam no rio, morreram; o rio se corrompeu; e os egípcios não podiam beber da água do rio; e todo o Egito era sangue.

**22** A mesma coisa fizeram os mágicos do Egito com os seus encantos; e o coração de Faraó se impederniu, e êle não quis ouvir a Moisés, nem a Aarão, nem obedecer ao que o Senhor lhe tinha mandado:

**23** Mas retirou-se de diante dêles, e voltou para sua casa: E ainda desta vez não dobrou o seu coração.

**24** Todos os egípcios cavaram a terra ao redor do rio, e buscaram água, porque não podiam beber da água do rio.

**25** E passaram-se sete dias inteiros depois que o Senhor ferira o rio com esta praga.

---

## Notas

**fn7_1** — **PRODÍGIOS E MARAVILHAS**: Alusão aos fatos subsequentes, que tão notáveis foram, e que são conhecidos pelo nome de pragas do Egito. Os modernos exegetas reconhecem que a maior parte dêsses prodígios, considerados em si mesmos, são fenômenos naturais, porém são miraculosos por causa das circunstâncias em que se realizaram. O caráter sobrenatural destes prodígios não está nos flagelos, mas na maneira por que êles se deram. (Vigouroux, La Bible et les découvertes modernes, pág. 308.)

**fn7_2** — **E SABERÃO OS EGÍPCIOS QUE EU SOU O SENHOR**: Êstes milagres tinham um fim digno da Divindade, a libertação dos hebreus, para que êstes formassem uma nação com leis justas, adorando sempre o Verdadeiro Deus, cujo desígnio era resgatar o gênero humano, desígnio anunciado aos nossos primeiros pais, e realizado pela vinda do Messias. Cf. Janssens, Introduction à l'Écriture Sainte.

**fn7_3** — **MÁGICOS**: Êstes mágicos pertenciam à classe sacerdotal. A inscrição de Roseta dá-nos notícia dêste colégio sacerdotal, formando uma verdadeira hierarquia, tendo colégios em Tebas, Mênfis e Heliópolis. S. Paulo diz-nos que os seus chefes se chamavam Janes e Mambrés (2 Tim 3, 8).

**fn7_4** — **MAS A VARA DE AARÃO DEVOROU AS VARAS DÊLES**: Era preciso que o Enviado de Deus não fôsse vencido pelo embuste dos mágicos; por êste prodígio o Faraó devia reconhecer a Onipotência do verdadeiro Deus.

**fn7_5** — **E A ÁGUA SE CONVERTEU EM SANGUE**: É a primeira das dez pragas. É fato que todos os anos, no momento da cheia, próximo do mês de julho, o Nilo toma uma côr avermelhada. Admitindo, porém, que se trata aqui desta coloração natural, as circunstâncias que a acompanham tornam-na miraculosa: produz-se num momento, quando Aarão toca as águas com a sua vara; tem lugar, não no tempo próprio, mas em fevereiro; imprime qualidades tóxicas às águas; produz-se em Tanis, onde não era costume dar-se.
