# Êxodo 8 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Segunda praga, a das rãs. Terceira, a dos mosquitos. Quarta, a das moscas. Vãs promessas de Faraó.

---

**1** Tornou o Senhor a dizer a Moisés: Entra a Faraó, e dir-lhe-ás: Eis-aqui o que diz o Senhor: Deixa ir o meu povo, para me oferecer sacrifícios.

**2** Se o não quiseres deixar ir, eu ferirei tôdas as tuas terras, cobrindo-as de rãs. _[fn8_1]_

**3** O rio produzirá um fervedouro de rãs, que entrarão na tua casa, e na câmara, onde tu dormes, e subirão ao teu leito; que entrarão nas casas dos teus servos, e nas do teu povo; que passarão até aos teus fornos; e que se porão até nos sobejos dos teus pratos.

**4** Tu, o teu povo, e os teus servos, todos vós sereis atormentados de rãs.

**5** Disse pois o Senhor a Moisés: Dize a Aarão: Estende a tua mão sôbre os rios, sôbre os regatos, e lagos, e faze sair rãs por tôda a terra do Egito.

**6** Estendeu Aarão a sua mão sôbre as águas do Egito, e saíram delas rãs, que cobriram o Egito. _[fn8_2]_

**7** Os mágicos fizeram também a mesma coisa por meio dos seus encantos, e fizeram vir rãs sôbre a terra do Egito. _[fn8_3]_

**8** Faraó pois chamou a Moisés, e a Aarão, e lhes disse: Rogai ao Senhor, que nos livre a mim, e ao meu povo destas rãs: e eu deixarei ir o povo, para que êle sacrifique ao Senhor.

**9** Moisés respondeu a Faraó: Aponta-me o tempo, em que tu queres que eu rogue por ti, pelos teus servos, e pelo teu povo, a fim de que as rãs sejam lançadas para longe de ti, e da tua casa, dos teus servos, e do teu povo; e não as haja mais, senão no rio.

**10** Seja amanhã, respondeu Faraó. Eu farei, prosseguiu Moisés, o que tu me pedes, para saberes que não há quem seja como o Senhor nosso Deus.

**11** As rãs retirar-se-ão de ti, de teus servos, e do teu povo; e não as haverá mais, senão no rio.

**12** Tendo Moisés e Aarão saído da presença de Faraó, clamou Moisés ao Senhor pelo cumprimento da promessa, que êle tinha feito a Faraó, de o livrar das rãs no dia ajustado.

**13** E o Senhor fêz o que Moisés lhe pedira; e as rãs morreram pelas casas, pelas aldeias, e pelos campos.

**14** Fizeram-se grandes montões delas, e a terra ficou infeccionada.

**15** Mas Faraó, vendo que se lhe tinha dado algum descanso, endureceu o seu coração, e não deu ouvidos a Moisés, nem a Aarão, nem obedeceu ao que o Senhor tinha mandado.

**16** Então disse o Senhor a Moisés: Dize a Aarão: Estende a tua vara, e fere o pó da terra; tôda a terra do Egito se encha de mosquitos. _[fn8_4]_

**17** Fizeram êles o que lhes ordenara. E Aarão, pegando na vara, estendeu a mão, e feriu o pó da terra: e homens, e bêstas foram todos cobertos de mosquitos, e todo o pó da terra se converteu em mosquitos por todo o Egito. _[fn8_5]_

**18** Intentaram os mágicos fazer a mesma coisa com os seus encantamentos, e produzir destes mosquitos; mas não o puderam conseguir: e homens, e animais estavam cobertos dêles.

**19** Então disseram os mágicos a Faraó: O dedo de Deus é o que obra aqui. Mas o coração de Faraó se endureceu, e não ouviu a Moisés, nem a Aarão, nem quis obedecer ao que o Senhor tinha mandado.

**20** Tornou o Senhor a dizer a Moisés: Levanta-te logo pela madrugada, e apresenta-te a Faraó: Porque êle há de sair às águas, e tu lhe dirás: Eis-aqui o que diz o Senhor: Deixa ir o meu povo a sacrificar-me.

**21** Se tu o não deixares ir, mandarei eu contra ti, contra os teus servos, contra o teu povo, e às tuas casas tôda a casta de moscas; e tôdas as casas dos egípcios, e todos os lugares, onde êles se acharem, serão cheios de tôda a casta de moscas. _[fn8_6]_

**22** E eu farei admirável naquele dia a terra de Gessen, onde habita o meu povo, com se não achar nela mosca de casta alguma; para que tu saibas, que eu é que sou o Senhor de tôda a terra. _[fn8_7]_

**23** Eu porei esta diferença entre o meu povo, e o teu povo. Amanhã se fará êste portento.

**24** Fêz o Senhor o que tinha dito. Uma infinidade de malignas moscas infestou as casas de Faraó, e as de seus servos, e a todo o Egito; e a terra se corrompeu por esta casta de moscas.

**25** Então chamou Faraó a Moisés, e a Aarão, e lhes disse: Ide sacrificar ao vosso Deus nesta terra.

**26** Respondeu Moisés: Isto não se pode fazer assim porque então imolaremos nós ao Senhor nosso Deus, o que os egípcios têm por uma abominação. Se nós matarmos diante dos egípcios o que êles adoram, êles nos apedrejarão.

**27** Devemos logo ir ao deserto caminho de três dias, e sacrificar lá ao Senhor nosso Deus, como êle nos mandou.

**28** E Faraó lhes disse: Eu vos deixarei ir ao deserto a sacrificardes ao Senhor vosso Deus; mas não vades mais longe: e rogai a Deus por mim.

**29** Respondeu Moisés: Tanto que eu tiver saído da tua presença, eu rogarei o Senhor: e amanhã tôdas as moscas se retirarão de Faraó, de seus servos, e do seu povo. Mas não me tornes a enganar, não deixando ainda sair o povo a sacrificar ao Senhor. _[fn8_8]_

**30** Moisés tendo saído de diante de Faraó, fêz oração ao Senhor.

**31** E o Senhor fêz o que Moisés lhe tinha pedido. Lançou fora tôdas as moscas, que atormentavam a Faraó, aos seus servos, e ao seu povo, sem ficar nem uma.

**32** Mas o coração de Faraó se obdurou, e assim ainda desta vez não quis êle deixar ir o povo.

---

## Notas

**fn8_1** — **COBRINDO-AS DE RÃS**: A palavra hebraica a que a vulgata deu a significação de rã é trefardéia, que Fr. Delitzsch entende ser primitivamente um têrmo genérico, que significa ao mesmo tempo sapo e rã.

**fn8_2** — **E SAÍRAM DELAS AS RÃS**: Esta praga era também conhecida dos egípcios, porque desde a mais remota antiguidade os indígenas confiavam à deusa Hiqt o cuidado de extermínio dêstes animais, para que fôssem poupados aos incómodos por êles causados.

**fn8_3** — **OS MÁGICOS FIZERAM TAMBÉM A MESMA COISA**: Esta insistência de Moisés em notar o que fizeram os mágicos é uma prova de autenticidade e veracidade.

**fn8_4** — **SE ENCHA DE MOSQUITOS**: Êstes insetos, kinnim no hebreu, são os mosquitos, flagelo ordinário do Egito. Heródoto descreve-o na sua história. Perseguem os homens por tôdas as formas, perturbam o sono, ferem com as suas mordeduras, muito perigosas no tempo úmido e fresco, e sempre dolorosas.

**fn8_5** — **E FERIU O PÓ DA TERRA**: O caráter miraculoso desta praga, aliás frequente no Egito, consiste exatamente nisto, na abundância nunca igualada dêstes insetos, e na ocasião em que se deu, que não era a estação em que os mosquitos costumam infestar o Egito.

**fn8_6** — **TÔDA A CASTA DE MOSCAS**: Não é fácil determinar o sentido preciso do têrmo hebraico 'arob. Derivado do verbo 'arab, que significa misturar; também significa musca canina, e segundo outros tôda a espécie de moscas de diversos gêneros.

**fn8_7** — **FAREI ADMIRÁVEL... A TERRA DE GESSEN**: Esta exceção constitui uma das provas do caráter sobrenatural dêste flagelo; só por um milagre o povo que habitava aquela região seria poupado e livre de tão funesto castigo.

**fn8_8** — **E AMANHÃ TÔDAS AS MOSCAS SE RETIRARÃO**: O princípio e o fim desta praga são anunciados por Moisés; êste castigo tem lugar no mês de fevereiro ou março, isto é, a seis meses de distância da estação em que as moscas infestam o Egito.
