# Êxodo 9 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Quinta praga, a peste nos animais. Sexta, as úlceras. Sétima, a da chuva de pedra.

---

**1** Disse o Senhor a Moisés: Entra a Faraó, e dize-lhe: Eis aqui o que diz o Senhor Deus dos hebreus: Deixa ir o meu povo a fazer-me sacrifício.

**2** Se o recusas fazer, e o reténs ainda,

**3** será a minha mão sôbre os teus campos: e os cavalos, os jumentos, os camelos, os bois, e as ovelhas serão tocados de uma peste perniciosíssima. _[fn9_1]_

**4** E o Senhor fará a maravilha de separar o que pertence aos filhos de Israel, do que pertence aos egípcios: de sorte que não pereça nada do que os filhos de Israel possuem.

**5** O mesmo Senhor foi o que designou o tempo, declarando que amanhã fará êle esta maravilha. _[fn9_2]_

**6** Ao outro dia pois fêz o Senhor o que tinha dito: todos os animais dos egípcios morreram, e não pereceu nenhum dos dos filhos de Israel.

**7** Mandou Faraó ver, e achou-se que nada do que possuíam os filhos de Israel estava morto. Mas o coração de Faraó se endureceu, e êle não quis deixar ir o povo.

**8** Então disse o Senhor a Moisés, e a Aarão: Tomai cada um de vós sua mão cheia de cinza da chaminé, e Moisés deite a sua ao ar diante de Faraó:

**9** e espalhe-se êste pó por todo o Egito; e daqui se formarão umas úlceras, e uns tumores nos homens, e nos animais por todo o Egito. _[fn9_3]_

**10** Tendo êles pois tomado da cinza da chaminé, se apresentaram ambos a Faraó; e Moisés a lançou ao ar. Ao mesmo tempo se formaram úlceras e tumores nos homens e nos animais.

**11** E os mágicos não podiam ter-se diante de Moisés, por causa das úlceras, que lhes tinham sobrevindo, como a tôda a terra do Egito.

**12** O Senhor endureceu o coração de Faraó, e êste não ouviu a Moisés, nem a Aarão, conforme o Senhor o tinha predito por Moisés.

**13** Tornou o Senhor a dizer a Moisés: Levanta-te logo ao amanhecer, e apresenta-te diante de Faraó, e dize-lhe: Eis aqui o que diz o Senhor Deus dos hebreus: Deixa ir o meu povo, para que êle me ofereça sacrifícios.

**14** Porque desta vez farei eu cair tôdas as minhas pragas sôbre o teu coração, sôbre os teus servos, e sôbre o teu povo; para que tu saibas que não há quem seja semelhante a mim em tôda a terra.

**15** Agora pois estenderei eu a minha mão, e ferirei de peste a ti, e ao teu povo, e tu perecerás de cima da terra.

**16** Porque eu para isso te pus, para que em ti se desse bem a ver a minha fortaleza, e para que o meu nome se fizesse célebre em tôda a terra.

**17** Pois que? ainda tu reténs o meu povo, e ainda o não queres deixar ir?

**18** Pois sabe que amanhã, a esta mesma hora, farei eu chover uma horrível pedra, qual se não viu nunca semelhante no Egito, desde que êle foi fundado até o dia de hoje. _[fn9_4]_

**19** Manda pois já desde agora ao campo, e recolhe os teus animais, e tudo o que tens: porque homens, animais, e tudo o que se achar fora, e não tiver sido recolhido dos campos, todos morrerão feridos da pedra. _[fn9_5]_

**20** Aqueles dos servos de Faraó, que temeram a palavra do Senhor, fizeram retirar os seus servos, e os seus animais para suas casas.

**21** Aqueles porém, que desprezaram a palavra, que o Senhor tinha dito, deixaram os seus servos, e os seus animais nos campos.

**22** Então disse o Senhor a Moisés: Estende a tua mão para o céu, para que chova pedra em todo o Egito sôbre homens, sôbre animais, e sôbre tôda a erva do campo.

**23** Tendo Moisés levantado a sua vara para o céu, fez o Senhor cair uma chuva de pedra sôbre a terra, no meio de trovões, e de relâmpagos, que descorriam pelo ar de tôdas as partes. Assim fêz o Senhor chover pedra sôbre a terra do Egito. _[fn9_6]_

**24** A pedra, e o fogo, misturados um com outro, caíam ambos juntos: e era esta pedra duma tal grossura, que nunca antes se tinha visto outra semelhante no Egito, desde que esta nação fôra estabelecida.

**25** Em tôda a terra do Egito matou a pedra tudo o que se achava nos campos, desde os homens até os animais; ela queimou tôda a erva da campanha, e fendeu tôdas as árvores.

**26** Só na terra de Gessen, onde estavam os filhos de Israel, não caiu pedra. _[fn9_7]_

**27** Então mandou Faraó chamar a Moisés, e a Aarão, e lhes disse: Eu pequei ainda desta vez. O Senhor é justo; eu, e o meu povo somos uns ímpios.

**28** Rogai ao Senhor, que cessem êstes grandes trovões, e pedras; para que eu vos deixe ir, e vós não fiqueis mais aqui.

**29** Moisés lhe respondeu: Depois que eu tiver saído da cidade, estenderei as minhas mãos para o Senhor, e cessarão os trovões, e não choverá mais pedra; para que tu saibas que a terra é do Senhor.

**30** Mas eu sei que tu, e o teu povo ainda não temeis o Senhor.

**31** O linho pois, e a cevada perderam-se, porque a cevada já tinha lançado a sua espiga, e o linho começava a deitar folhelho.

**32** O trigo porém, e o farro não padeceram danificação, porque eram serôdios.

**33** Moisés depois que deixou a Faraó, e saiu da cidade, levantou as mãos ao Senhor, e cessaram os trovões, e a pedra, e não choveu mais uma gôta d'água sôbre a terra.

**34** Mas Faraó vendo que tinham cessado a chuva, a pedra, e os trovões, aumentou ainda o seu pecado.

**35** O seu coração, e o de seus servos se tornou ainda mais pesado, e ainda mais endurecido: e êle não deixou sair os filhos de Israel, nem quis obedecer à ordem, que tinha recebido de Deus por meio de Moisés.

---

## Notas

**fn9_1** — **UMA PESTE PERNICIOSÍSSIMA**: É sabido que no Delta os campos estão de tal modo povoados por animais, que em parte alguma do mundo se vê tão grande número. Esta praga acarretava graves danos, representando uma perda considerável. A peste devia ter sido a epizootia, que ainda agora é frequente no Delta.

**fn9_2** — **AMANHÃ FARÁ ÊLE ESTA MARAVILHA**: Orígenes escreve: "Ainda que êstes prodígios sejam naturais, contudo êles manifestam que têm Deus por autor, que assim castigava a tirania de Faraó." Orígenes, Comment. in Mat.

**fn9_3** — **NOS HOMENS E NOS ANIMAIS**: O Egito foi sempre uma região muito salubre; as inundações do Nilo não produzem efeitos perniciosos. Por isto esta praga deveria, por ser rara, causar profunda impressão entre aquêle povo. É impossível determinar exatamente qual foi a peste; Glaire inclina-se a que fôsse o carbúnculo.

**fn9_4** — **QUAL SE NÃO VIU NUNCA SEMELHANTE**: Nunca no Egito se tinha visto tão violenta saraivada. No vale do Nilo são raríssimos êstes acontecimentos; até a chuva é muito rara no Delta.

**fn9_5** — **RECOLHE OS ANIMAIS**: Têm alguns pretendido encontrar uma contradição entre êste v. e o 6, onde se lê "Todos os animais dos egípcios morreram." Porém, tal contradição não existe; no v. 6 refere-se o autor aos animais que estavam nos campos.

**fn9_6** — **TENDO MOISÉS LEVANTADO A SUA VARA**: Como os precedentes, êste flagelo começa por um sinal dado por Moisés, às ordens de Deus, e êste fato basta para estabelecer o caráter miraculoso.

**fn9_7** — **SÓ NA TERRA DE GESSEN**: Esta proteção dispensada por Deus ao seu povo, é a confirmação da intervenção sobrenatural do Senhor.
