# Deuteronômio 1 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Resumo do que aconteceu aos israelitas desde a sua partida de Sinai até à sua segunda chegada a Cades.

---

**1** Estas são as palavras, que Moisés disse a todo o Israel na banda de aquém do Jordão na planície do deserto, defronte do mar Vermelho, entre Faran, Tofel, Laban, e Haserot, onde há muitíssimo ouro: (1)

**2** a onze jornadas de Horeb pelo caminho do monte Seir até Cadesbarne.

**3** No ano quadragésimo, no undécimo mês, no primeiro dia do mês, disse Moisés aos filhos de Israel tudo o que o Senhor lhe tinha ordenado que lhes dissesse:

**4** Depois de ter derrotado a Seon rei dos amorreus, que habitava em Hesebon: e a Og rei de Basan, que morava em Astarot, e em Edrai,

**5** da banda de aquém do Jordão, no país de Moab. Começou pois a explicar a Lei, e a dizer:

**6** O Senhor nosso Deus nos falou em Horeb, dizendo: Assaz vos tendes demorado neste monte: (2)

**7** Voltai, e vinde ao monte dos amorreus, e a todos os mais lugares vizinhos, às campinas, aos montes e aos vales, que ficam para o Meio-Dia, e ao longo da costa do mar, à terra dos cananeus, e do Líbano até ao grande rio Eufrates.

**8** Eis-aí, disse êle, vo-la entreguei eu: Entrai e metei-vos de posse duma terra, que o Senhor tinha prometido com juramento dar a vossos pais Abraão, Isaac, e Jacó, e à sua descendência depois dêles.

**9** E eu nesse mesmo tempo vos disse:

**10** Eu só não posso reger-vos: Porque o Senhor vosso Deus vos multiplicou, e sois hoje tão numerosos, como as estrelas do céu.

**11** (O Senhor Deus dc vossos pais ajunte a êste número muitos milhares, e vos abençoe como prome teu.) (3)

**12** Eu só não posso aturar o pêso dos vossos negó cios, e diferença.

**13** Dai dentre vós homens sábios e capazes, e cuja

**14** Vós me respondestes então: E ’ uma boa coisa, a que tu queres fazer.

**15** E eu tirei das vossas tribos homens'sábios e no bres, e os constituí príncipes, e tribunos, e centuriões, e comandantes de cinquenta e de dez, que vos instruíssem, de cada coisa.

**16** E lhes mandei, dizendo: Ouvi-os, e julgai o que fôr justo: Ou êle seja cidadão, ou estrangeiro. (4)

**17** Nenhuma distinção haverá de pessoas, do mes mo modo ouvireis o pequeno que o grande: Nem tereis acepção de pessoa alguma, porque este é o juízo de Deus. Mas se achardes dificuldades em alguma coisa, dai-me parte, e ouvir-vos-ei.

**18** E eu vos ordenei tudo o que devíeis fazer.

**19** E tendo partido de Horeb, passamos pelo grande e medonho deserto, que vistes, pelo caminho do monte do arnorreu, conforme o Senhor nosso Deus no-lo tinha mandado. E tendo chegado a Cadesbarne,

**20** eu vos disse: Chegastes ao monte do arnorreu, que o Senhor nosso Deus nos há de dar.

**21** Olha a terra, que o Senhor teu Deus te dá: So be e faze-te senhor dela, como o Senhor nosso Deus o prometeu a teus pais: Não temas, nem te atemorizes nada.

**22** Então vos chegastes vós todos a mim, e dis sestes: Enviemos homens que considerem o país: e que nos ensinem por que caminho devemos entrar, e as ci dades a que devemos ir.

**23** E como me tivesse parecido bem esta lembran ça, enviei doze homens dentre vós, um de cada tribo.

**24** Os quais tendo-se pôsto a caminho, e passando as serras, vieram até o Vale do Cacho de U va: e depois de considerada a terra, (5)

**25** tomando dos seus frutos, paramostrarem a sua fertilidade, no-los trouxeram, e disseram: Excelente é a terra, que o Senhor nosso Deus nos há de dar.

**26** E vós não quisestes subir a ela, mas incrédulos à palavra do Senhor nosso Deus,

**27** murmurastes nas vossas tendas, e dissestes: O Senhor tem-nos ódio, e por isso nos tirou da terra do JEgito, para nos entregar nas mãos dos amorreus, e pa ra acabar conosco. (6)

**28** Para onde subiremos? os que foram mandados aterraram o nosso coração, dizendo: E ’ muita a gente que há, e de estatura mais alta do que a nossa: As cida des são grandes, e fortificadas até ao céu, ali vimos os filhos dos Enacins.

**29** E eu então vos disse: Não tenhais mêdo e não os temais:

**30** O Senhor Deus, que é o vosso condutor, êle mesmo pelejará por vós, como o fêz no Egito à vista de todos.

**31** E na solidão (tu mesmo o viste) te levou o Se is) DO CACHO DE UVA — Provàvelmente o vale Hebron.

**32** E nem ainda assim destes crédito ao Senhor vos so Deus,

**33** que foi diante de vós por todo o caminho, e me diu o lugar, onde devíeis assentar as vossas tendas, mostrando-vos o caminho de noite com o fogo, e de dia com a coluna de nuvem.

**34** Tendo o Senhor pois ouvido as vossas murmurações, irado jurou, e disse:

**35** Nenhum dos homens desta péssima ralé verá a excelente terra, que eu com juramento prometi a vossos pais:

**36** Exceto Caleb filho de Jefone: Porque êste a verá, e eu lhe darei a êle, e a seus filhos a terra, que êle calcou, porque seguiu o Senhor.

**37** Nem há para que alguém se espante desta indignação contra o povo, quando o Senhor irado também contra mim, por causa de vós, disse: Nem tu entra rás lá:

**38** Mas em teu lugar entrará Josué filho de Nun teu ministro: Exorta-o e anima-o, porque êle é que há de repartir a terra por sorte a Israel.

**39** As vossas crianças, de quem dissestes que se riam levadas cativas, e os vossos filhos que hoje ainda não sabem discernir entre o bem, e o mal, êstes entra rão: e a êles darei a terra, e a possuirão.

**40** Mas vós desandai e tornai para o deserto pelo caminho do mar Vermelho.

**41** E me respondestes: Nós pecamos contra o Se nhor: subiremos e pelejaremos, como o Senhor nosso Deus o mandou. E quando vós armados marcháveis para o monte, Deutcronômio 1, 12-46; 2, 1-2

**42** o Senhor me disse: Dize-lhes: Não empreendais subir nem pelejeis, porque eu não estou convosco: Para que não caiais mortos diante de vossos inimigos.

**43** Eu vo-lo disse, e não me ouvistes: Mas opondo- -vos ao mandado do Senhor, e todos inchados de soberba subistes ao monte.

**44** Tendo pois saído o amorreu, que habitava nas serras, e vindo em vosso encontro, êle vos perseguiu como as abelhas costumam perseguir: e vos foi retalhando desde Seir até Horma. (7)

**45** E como depois de terdes voltado chorásseis dian te do Senhor, êle vos não ouviu, nem se quis dobrar aos vossos rogos.

**46** Assim ficastes muito tempo em Cadesbarne.

---

## Notas

**fn1_1** — TOFEL —- Naturalmente o' atual Tabileh. LABAN — E’ o Lebna a que se refere o e. 33, 22 dos Núm: Isto até ao v. 6, é o título geral do Deuteronômlo, anunciando os três discursos que Moisés proferiu ao povo no undécimo mês do quadragésimo ano do Êxodo.

**fn1_2** — O SENHOR — Moisés lembra aos hebreus os principais acontecimentos que revelam a Bondade de Deus e a sua Infinita Jus tiça,: encaminhando o auditório para a conclusão a que pretende chegar.

**fn1_3** — E VOS ABENÇOE — Vê-se nestas palavras um velho a falar, reportando-se com saudade ao passado, e esta nota é bastante frizante neste livro para que passe despercebida, pois o distingue dos outros do Pentateuco. E’ o mesmo fundo de idéias, a mesma linguagem dos precedentes; há apenas a notar o modo dé dizer pró prio dum ancião prestes a descer à sepultura, o que é mais. uma prova da autenticidade dêste livro; porque se confirma o que sabe mos da pessoa do autor.

**fn1_4** — OUVI-OS — Êete preceito foi escrupulosamente seguido entre o povo hebreu.

**fn1_6** — MURMURASTES — E’ um modo freqfiente de falar, atri buindo a uma geraç&o o que outra praticou; é claro que nenbum dos que haviam murmurado existia. Também nós dizemos que vencemos em Ourique e Aljubarrota, sendo os nossos maiores os que alcan çaram essas insignes vitórias, e não nós os que contamos o fato. O SENHOR TEM-XOS ÓDIO — Atribuem a Deus o que partia do seu infinito amor. Odio Dei importantl quod ex a m o r e profectnm eet.

