# Deuteronômio 12 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Como se devem de haver os israelitas com os cananeus. Que se não ofereçam sacrifícios nos montes nem nos bosques, mas no lugar que o Senhor designar. Que se abstenham inteiramente de comer sangue e outros manjares imundos.

---

**1** Êstes são os preceitos e juízos, que vós deveis cumprir na terra, que o Senhor Deus de teus pais te há de dar, para a possuíres todos os dias, que andares sôbre a terra. (1)

**2** Destruí todos os lugares, em que as nações, que haveis de subjugar, adoraram os seus deuses sôbre os altos montes e outeiros, e debaixo de tôda a árvore frondosa.

**3** Derribai os seus altares, e quebrai as suas estátuas,

**4** Não fareis porém assim com o Senhor vosso Deus:

**5** Mas vireis ao lugar, que o Senhor vosso Deus escolher de tôdas as vossas tribos, para aí pôr o seu nome, e habitar nêle:

**6** e oferecereis naquele lugar os vossos holocaus tos e vítimas, os dízimos e as primícias das vossas mãos, e os votos e ofertas, os primogénitos das vacas e das ovelhas.

**7** E aí comereis na presença do Senhor vosso Deus: e vos regozijareis vós e as vossas famílias em tôdas as coisas em que meterd.es a mão, nas quais o Senhor vosso Deus vos abençoar.

**8** Não fareis ali o que nós fazemos hoje aqui, cada um o que bem lhe parece.

**9** Porque ainda até o presente não entrastes no re pouso, e herança, que o Senhor vosso Deus está para vos dar.

**10** Passareis o Jordão, e habitareis na terra, que o Senhor vosso Deus vos dará, para estardes seguros de todos os inimigos que vos cercam: e habitardes sem te mor algum

**11** no lugar, que o Senhor vosso Deus tiver escolhi do, para nêle estar o seu nome: lá levareis tôdas as coisas que eu prescrevo, os holocaustos, e as hóstias, e os dízi mos, e as primícias das vossas mãos: e tudo o melhor que houver dos dons que oferecerdes em voto ao Senhor.

**12** Aí vos banqueteareis diante do Senhor vosso Deus, vós e vossos filhos e filhas, servos e servas, e o levita que mora nas vossas cidades: Porque êles não têm outra porção nem herança entre vós. (3)

**13** Olha, não ofereças os tèus holocaustos em qual quer lugar, que vires:

**14** Mas oferecerás as hóstias naquele, que o Senhor tiver escolhido, em alguma das tuas tribos, e farás tudo o que te mando.

**15** Se porém quiseres comer, e gostares de comer carne, mata, e come, segundo a bênção que o Senhor teu Deus te deu nas tuas cidades: tu o comerás ou o animal seja imundo, isto é, defeituoso e estropiado; ou seja lim po, isto é, inteiro e sem defeito para se poder oferecer: como uma cabra e um veado.

**16** Somente te absterás de sangue, o qual escorrerás sôbre a terra como água.

**17** Não poderás comer nas tuas cidades o dízimo do teu trigo, e do vinho, e do azeite, nem os primogénitos de vacas, e de ovelhas, nem coisa de que tenhas feito voto', ou que voluntàriamente queiras oferecer, nem as primí cias das tuas mãos: (4)

**18** Mas comerás destas coisas diante do Senhor teu Deus no lugar que o Senhor teu Deus tiver escolhido, tu é teu filho e tua filha, e o servo e serva, e o levita, que mora nas tuas cidades: e te alegrarás e tomarás a tua

**19** Olha, não desampares nunca o levita por todo tempo que viveres na terra.

**20** Quando o Senhor teu Deus tiver dilatado os teus limites, como êle te prometeu, e tu quiseres comer das carnes, que a tua alma apetece:

**21** Se estiver longe o lugar, que o Senhor teu Deus tiver escolhido, para nêle estar o seu nome, matarás das manadas e gados, que tiveres, como eu te ordenei, e co merás nas tuas cidades, como gostares.

**22** Como sé come a cabra e o veado, assim comerás tu estas carnes: e o limpo e o imundo se comerá indife rentemente.

**23** Guarda-te somente de lhes comer o sangue: por que o sangue lhes serve de alma e por isso, não deves co mer a alma com a carne: (5)

**24** Mas escorrê-lo-ás sôbre a terra como água:

**25** Para serdes felizes tu e teus filhos depois de ti, tendo feito o que é agradável aos olhos do Senhor.

**26** Quanto às coisas que tu tiveres santificado, e que tiveres votado ao Senhor tu as tomarás; e virás ao lugar, que o Senhor tiver escolhido:

**27** E apresentarás as tuas oblações, a carne e o san-

**28** Observa e ouve tudo o que eu te ordeno, para serdes felizes para sempre tu e teus filhos depois de ti, tendo feito ò que é bom, e agradável ao Senhor teu Deus.

**29** Quando o Senhor teu Deus tiver exterminado diante de ti as gentes, que entrando vás a possuir, e as possuíres, e habitares nas suas terras:

**30** Guarda-te, não as imites, depois que elas tive rem sido destruídas na tua entrada, nem te informes das suas cerimónias, dizendo: Assim como estas gentes adoraram os seus deuses, do mesmo modo também eu os adorarei.

**31** Não o farás assim, com o Senhor teu Deus. Por que elas fizeram pelos seus deuses, tôdas as abominações, que o Senhor aborrece, oferece.ndo-lhes seus filhos e filhas e queimando-os no fogo. (6)

**32** Faze somente em honra do Senhor, aquilo que eu te ordeno: sem ajuntar, nem tirar nada.

---

## Notas

**fn12_8** — DE ALÉM DO JORDÃO — Significa aqui, a oeste dêste rio. GALGALA — Há dois locais com êste nome: um ao pé do Jor dão, e o outro, qúe é o presente, fica situado a vinte quilómetros para o sul do Garizim.

**fn12_1** — ÊSTES S'AO OS PRECEITOS — Êste versículo é o preâm bulo da segunda parte do discurso de Moisés, 12-26. O legislador vai rememorar resumidamente a lei que Deus o encarregou de dar ao povo, enumerando diversos pontos de direito religioso, público e privado.

**fn12_2** — DERRIBAI OS SEUS ALTARES — A idéia dominante de que cada povo devia ter os seus deuses particulares era uma tenta ção para os israelitas adorarem os falsos deuses da terra de Canaã, confundindo a idolatria com o culto do verdadeiro Deus. Moisés pre vê êsté perigo e por isso promulga esta disposição, tendente a des truir todos os vestígios da idolatria.

**fn12_3** — VOS BANQUETEAREIS DIANTE DO SENHOR — Há aqui uma referência às refeições sagradas que acompanhavam um certo número de sacrifícios, e onde o oferente da vítima consumia parte desta.

**fn12_04** — O DÍZIMO — Além do dízimo pago aos levitas e reser vado ao seu uso, os israelitas tinham um outro extraordinário, que se trazia ao lugar das festas, e que devia ser consumido Junto da santuário.

**fn12_5** — O SANGUE LHES SERVE DE ALMA — A Vulgata tra duziu por anima o têrmo hebraico nefeech, que significa sôpro, res piração; e como esta é o sinal da vida, os hebreus acabaram por designar a própria Tida pela mesma palavra nefesch. NAO DEVES COMER A ALMA — Isto é, o sangue, pela mesma razão por que é pelo sangue que se alenta e conserva a vida; escu sado é dizer que se trata da vida animal. Quia sanguine alitur et servatur vita. Por consequência temos que alma é, aqui, sinónimo de sangue, pelo que é proibido comer, carne com sangue. Animam com carnem idest Carnem cum sanguine. Menochlo, Lapide, etc.

