# Deuteronômio 13 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Contra os falsos profetas e contra os que quiserem induzir o povo a idolatria.

---

**1** Se se levantar no meio de ti um profeta, ou qual quer que digà que teve uma visão em sonhos, e predisser algum sinal ou prodígio, (1)

**2** e suceder assim como êle falou, e te disser: Vamos, e sigamos os deuses estranhos que não conheces e sirvamo-los:

**3** não ouvirás as palavras do tal profeta ou sonha dor: Porque o Senhor vosso Deus vos tenta, para se fa zer manifesto, se o amais ou não, de todo o vosso cora ção, e de tôda a vossa alma.

**4** Segui o Senhor vosso Deus, e temei-o, e guardai os seus mandamentos, e ouvi a sua voz: a êle servireis,, e a êle vos unireis.

**5** Aquêle profeta porém ou aquêle inventor de so nhos será entregue à morte: Porque vos falou com o fim de vos apartar do Senhor vosso Deus, que vos tirou da terra do Egito, e vos resgatou da casa da escravidão: P ara te desviar do caminho, que o Senhor teu Deus te apontou: e tirarás.o mal do meio de ti.

**6** Se teu irmão filho de tua mãe, ou teu filho ou filha, ou tua mulher a quem trazes no teu seio, ou ó amigo a quem amas como à tua alma, te quiser persuadir, dizèndo-te em segrêdo: Vamos, e sirvamos a deuses estranhos, que tu desconheces, e teus pais desconheceram,

**7** de tôdas as nações circunvizinhas, que estão perto de ti ou longe, desde uma extremidade da terra até à outra,

**8** não estejas pelo que ele te diz, nem o ouças, nem. o teu ôlho lhe perdoe de modo que tenhas compaixão e o» encubras,

**9** mas logo o matarás: Seja a tua mão a primeira1, sôbre êle, e depois todo o povo lhe ponha as suas. (2)

**10** M orrerá coberto de pedras: Porque quis apar tar-te do Senhor teu Deus, que te tirou da terra do Egito, da casa da servidão:

**11** P ara que, sabendo-o todo o Israel, tema, e não torne mais a fazer coisa semelhante a esta.

**12** Se ouvires que em alguma das tuas cidades, que o Senhor teu Deus te há de dar para habitação, há alguns que dizem:

**13** Filhos de Belial saíram do meio de ti, e perverte ram os habitantes da sua cidade, e disseram: Vamos, e sirvamos aos deuses estranhos que vos são desconheci dos: (3)

**14** Informa-te com tôda a exação possível, e, averi guada à verdade da coisa, se achares ser certo o que se d.isse, e que efetivamente se cometeu uma tal abominação;

**15** imediatamente farás passar à espada os habitan tes daquela cidade, e destruí-la-ás com tudo o que há ne la, até os gados.

**16** Ajuntarás também no meio das suas ruas todos os móveis, que nela se acharem, e queimá-los-ás junta mente com a cidade, de maneira que consumas tudo em honra do Senhor teu Deus, e fique sendo um montão eterno de ruínas: Não se tornará a reedificar,

**17** e não se te pegará às. mãos nada dêste anátema: P ara que o Senhor aplaque a ira do., seu furor, e se com padeça de ti, e te multiplique como êle o jurou a teus pais, (4).

**18** enquanto tu ouvires a voz do Senhor teu Deus, guardando todos os seus preceitos, que eu te intimo, hoje, para que obres o que é agradável aos olhos do Senhor teu Deus.

---

## Notas

**fn13_6** — OFERECENDO-LHES SEUS FILHOS E FILHAS — E’ a condenação formal dos sacrifícios humanos que o Senhor aborrece, e que sempre foram proscritos em Israel.

**fn13_1** — SE SE LEVANTAR — Moisés. insiste na unidade do cul to, indicando os meios de obstar à invasão da propaganda idolátrica em Jerusalém.

**fn13_2** — LOGO O MATARAS — No hebreu nao há têrmo algum que corresponda ao statim da Vulgata, que o padre Pereira traduriu por logo: o que está no original é matando-o, tu o matarás, gônero de repetição que tem por fim reforçar a significação do verbo. SEJA A TUA MAO A PRIMEIRA SÔBRE ÊLE — Entre os

**fn13_4** — E NÃO SE TE PEGARÃ AS MÃOS NADA DESTE ANA-

