# Deuteronômio 14 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Animais limpos e imundos. Dízimos e refeição diante do Senhor.

---

**1** Sede filhos d,o Senhor vosso Deus: Não fareis in cisões no vosso corpo, nem vos fareis abrir calva pára cho rardes algum morto:

**2** Porque és um povo santo para com o Senhor teu Deus: E êle te escolheu dentre tôdas as nações, que há na terra, para sêres particularmente o seu povo.

**3** Não comais o que é imundo.'

**4** Êstes são os animais que deveis comer: O boi, e a ovelha, e a cabra,

**5** o veado e a corça, o búfalo, a cabra montês, o unicórnio, o órige, o camelo pard.o.

**6** Comereis de todo o animal, que tem a unha fen dida em duas partes, e que remói.

**7** Não deveis porém comér dos que sim remoem, mas. não têm a unha fendida, como são o camelo, a lebre, o querogrilo: Êstes porque remoem, e não têm a unha fen dida, serão imundos para vós.

**8** O porco também será para vós imundo, porque ainda que tem unha fendida, não remói: Não comereis da carne dêstes animais, nem tocareis nos seus cadáveres.

**9** De todos os animais que vivem nas águas, come reis estes: Comei os que têm barbatanas, e escamas:

**10** Mas não comais daqueles, que não têm barbata nas, nem escamas, porque são imundos.

**11** Comei de tôdas as aves que são limpas.

**12** Mas não comereis das imundas: Quais são a águia, e o grifo, e o esmerilhão.

**13** o ixião, e o abutre e o milhano, segundo o seu gênero: (1)

**14** e todo o gênero.de corvos,

**15** e o avestruz, e a coruja, e a gaivota, e o açor, segundo o seu gênero:

**16** a cegonha e o cisne, e o íbis,

**17** e o mergulo, o porfirião e o bufo,

**18** e o onocrótalo, e o caradrio, cada um no seu gê nero, a poupa também e 6 morcêgo.

**19** E tudo o que anda de rastos e tem asas, será imundo, e não se comerá.

**20** Comei de tudo o que é limpo.

**21** Não comais coisa alguma de animal, que mor resse por si: Mas dá-a para que a coma, ou vende-a ao peregrino, que vive de tuas portas para dentro: Porque tu és o povo santo do Senhor teu Deus. Não cozerás o cabrito no leite de sua mãe.

**22** Porás à parte cada ano o dizimo de todos os fru tos que nascem na terra,

**23** e comerás na presença do Senhor teu Deus, no lugar que êle escolher para aí ser invocado o seu nome, o dízimo do teu trigo, e do vinho, e do azeite, e os primo génitos das tuas vacas e ovelhas: Para que aprendas a temer o Senhor teu Deus em todo o tempo.1

**24** Mas quando fôr mais comprido o caminho, e distante o lugar que o Senhor teu Deus escolher, e te aben çoar, e não puderes levar lá tôd^as essas coisas,

**25** Venderás tudo, e o reduzirás a dinheiro, e o le varás na tua mão, e irás ao lugar que o Senhor teu Deus escolher:

**26** E comprarás com esse mesmo dinheiro tudo, o que fôr do teu gôsto, ou seja de bois, ou seja de ovelhas, como também vinho e outros licores, e tudo o que a tua alma deseja: e comê-lo-ás diante do Sgphor teu Deus, regalando-te tu, e a tua família:

**27** e o levita que vive das tuas portas para dentro, vê lá não o desampares, porque êle não tem outra por ção na tua herança.

**28** Todos os três anos separarás outro.dízimo de tudo o que te nascer nesse tempo: e pô-lo-ás de reserva em tua casa.

**29** E virão o levita que não tem outra porção nem herança contigo, e o peregrino, e o órfão e a viúva, que estão das tuas portas a dentro, e comerão e se fartarão: para que o Senhor teu Deus te abençoe em tôdas^as obras que trabalhares com as tuas mãos.

---

## Notas

**fn14_1** — O IXIÃO — Espécie de avestruz: « a única ave acres centada à lista correspondente do Levítlco.

