# Deuteronômio 15 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Ano sabático. Alforria dos escravos. Cuidados dos pobres. Primogénitos que se devem oferecer ao Senhor.

---

**1** No sétimo ano farás a remissão,

**2** a qual se deve fazer desta maneira: Aquêle a quem seu amigo, ou seu próximo, ou seu irmão devér alguma;. coisa, não a poderá exigir, porque é o ano da remissão do Senhor, (1)

**3** Poderás exigi-la do peregrino e do estrangeiro: mas não terás direito de a repetir dos teus compatriotas nem dos teus propínquos.

**4** E absolutamente não haverá entre vós pobre al gum nem mendigo: para que o Senhor teu Deus te aben çoe' na terra, de que êle está para te dar a posse. (2)

**5** Bem entendido que se ouvires a voz do Senhor teu Detis, e guardares tudo o que êle te mandou, e o que eu hoje te prescreyo, te abençoará, como prometeu.

**6** Tu emprestarás a muitos povos, e de ninguém receberás empréstimos. Tu dominarás sôbre muitas na ções, e. a ti nenhuma te dominará. (3)

**7** Sé estando tu no país, que o Senhor teu Deus te há de.dar, cair em pobreza um dos teus irmãos, que moram dentro da tua cidade, não endurecerás o teu co ração, nem cerrarás a tua mão,

**8** mas abri-la-ás para o pobre, e lhe emprestarás o que vires que êle há mister.

**9** Guarda-te, não te deixes surpreender de ímpio pensamento, e digas lá no teu coração: Está próximo o sétimo ano da remissão; e apartes os teus olhos de teu pobre irmão, não lhe querendo emprestar o que êle te pede: não suceda que êle clame contra ti ao Senhor, e isto te seja imputado a pecado.

**10** Mas lho darás: e não usarás de destreza algu ma em o socorrer nas suas necessidades: para que o Se nhor teu Deus te abençoe em todo o tempo, e em tôdas as coisas em que meteres a mão.

**11** Não faltarão pobres na terra que hás de habitar: por isso eu te ordeno, que abras a mão para teu irmão ne cessitado e pobre, que vive contigo no mesmo país.

**12** Quando te fôr vendido um teu irmão hebreu ou hebréia, e, te tiverem servido seis anos, no sétimo ano tu os deixarás ir livres:

**13** e não deixarás ir com as mãos vazias aquele a quem deres a liberdade:

**14** Mas far-lhe-ás o alforje para o caminho dos teus rebanhos, e da tua eira, e do teu lugar, nos quais bens o Senhor teu Deus te tiver abençoado.

**15** Lembra-te que também tu fôste escravo na ter ra do Egito, e que o Senhor teu Deus te libertou, e por isso eu te ordeno agora êste preceito.

**16** Porém se o teu servo te disser: Eu não quero sair: porque êle te ama a ti, e à tua casa, e julga que lhe vai bem estar contigo:

**17** Pegarás numa sovela, e furar-lhe-ás a orelha à*porta da tua casa, e êle te servirá para sempre: o mes mo farás à tua escrava.

**18** Não apartes dêles os teus olhos, quando os des pedires livres: porque êles te serviram seis anos, como te teria servido um mercenário; para que o Senhor teu Deus te abençoe em tôdas as coisas que fazes.

**19** Consagrarás ao Senhor teu Deus todos os ma chos dentre os primogénitos das tuas vacas e das tuas ovelhas. Não trabalharás com o primogénito d a. vaca, nem tosquiarás os primogénitos das ovelhas.

**20** Mas comê-los-ás cada ano na presença do Se nhor teu Deus, tu e a tua casa no lugar, que o Senhor escolher.

**21** Se o primogénito tiver algum defeito, ou se fôr côxo, ou cego, ou se tiver alguma deformidade ou debili dade em qualquer parte do corpo, não será imolado ao Senhor teu Deus:

**22** Mas comê-lo-ás das portas para dentro da tua cidade: o limpo e o imundo comerão dêle indiferente mente como duma corça, ou dum veado.

**23** Terás somente a cautela de não lhe comeres o sangue, mas derramá-lo-ás pela terra como água. (4)

---

## Notas

**fn15_1** — NÃO A PODERÁ EXIGIR — Como no ano sabático a terra não era cultivada, ficavam os hebreus privados dos recursos que poderiam auferir nos outros anos. Sendo assim era muito justo não se lhes exigir o pagamento das suas dívidas naquele ano.

**fn15_2** — NÃO HAVERÁ ENTRE VÓS POBRE ALGUM — Não se trata aqui duma promessa, o que estaria em contradição com o versículo 11. Estas palavras têm a fôrça duma proibição e devem entender-se assim: “ Tu não exigirás dos teus concidadãos, durante o ano sabático, pagamentos que os reduzam fatalmente à indigên cia e mendicidade.”

**fn15_3** — TU EMPRESTARAS A MUITOS POVOS — Moisés não autoriza por estas palavras a usura, mas sim o empréstimo com um interésse razoável a respeito dos estrangeiros. Ao mesmo tempo promete aos hebreus a prosperidade e o domínio sôbre muitas na ções. Neste versículo há duas partes paralelas.

