# Deuteronômio 16 — Edição Figueiredo

**Sumário:** As três solenidades do ano: Páscoa, Pentecostes e Tabernáculos. Estabelecimento de juízes.

---

**1** Observa o mês dos frutos novos, que é o princí pio da primavera, para celebrares nêle a Páscoa em hon ra do Senhor teu Deus: porque neste mês é que o Se nhor teu Deus te tirou do Egito de noite.

**2** E imolarás na Páscoa ao Senhor teu Deus ovelhas e bois, no lugar que o Senhor teu Deus escolher para aí habitar ó seu nome.

**3** Não comerás durante esta festa pão fermentado: mas por sete dias comerás pão sem fermento, pão de

**4** Por sete dias não aparecerá em todos os teus li mites pão de fermento, e das carnes do que foi imolado pela tarde não ficará nada até o outro dia pela manhã.

**5** Não poderás imolar a Páscoa indiferentemente em qualquer das tuas cidades, que o Senhor teu Deus.tem para te dar:

**6** Mas somente no lugar, que o Senhor teu Deus tiver escolhido, para aí habitar o seu nome: e imolarás a Páscoa de tarde ao pôr do sol, tempo em que saíste do Egito.

**7** E a cozerás, e comerás no lugar, que o Senhor teu Deus tiver escolhido, e levantando-te pela manhã voltarás para as tuas tendas.

**8** Seis d,ias comerás pães asmos: e no dia sétimo, porque é a coleta do Senhor teu Deus, não farás obra alguma.

**9** Contarás sete semanas desde o dia em que me teres a foice na seara:- (2)

**10** e celebrarás a festa das semanas em honra do Senhor teu Deus, apresentando-lhe a oblação voluntá ria da tua mão, a qual oferecerás segundo a bênção do Senhor teu Deus:

**11** e te banquetearás diante do Senhor teu Deus, tu, teu filho, e tua filha, o teu servo, e a tua escrava, o levita que mora das tuas portas.para dentro, o estran geiro e o órfão e a viúva, que vivem contigo: no lugar

**12** e recordar-te-ás que fôste escravo do Egito: e guardarás e cumprirás as coisas que te foram mandadas.

**13** Celebrarás também por sete dias a solenidade dos tabernáculos, quando tiveres recolhido da eira e do lagar os teus frutos:

**14** e te banquetearás nesta festa, tu, teu filho, e filha, o teu servo e a escrava e também o levita e o es trangeiro, o órfão e a viúva que estão das tuas portas para dentro.

**15** Por sete dias celebrarás esta festa em honra do Senhor teu Deus no lugar, que o Senhor eleger: e o Senhor teu.Deus te abençoará em todos os teus frutos, e em todo o trabalho das tuas mãos, e tu viverás alegre.

**16** Todos os teus varões aparecerão três vezes no ano diante do Senhor teu Deus no lugar que êle escolher: na solenidade dos pães asmos, na solenidade das sema nas, e na solenidade dos tabernáculos. Êles não aparece rão diante do Senhor com as mãos vazias:

**17** Mas cada um oferecerá à proporção do que ti ver, segundo a bênção que o Senhor teu Deus lhe tiver dado.

**18** Estabelecerás juízes e magistrados em tôdas as tuas portas, que o Senhor teu Deus te houver dado ém cada uma das tuas tribos: para que julguem o povo com retidão de justiça,

**19** sem se inclinarem para parte alguma. Não farás aceitação de pessoa, nem receberás dádivas: porque as dádivas cegam os olhos dos sábios, transtornam as pa lavras dos justos.

**20** Administrarás a justiça com retidão: para que vivas e possuas a terra, que o Senhor teu Deus te houver dado.

**21** Não plantarás bosque, nem árvore alguma ao pé do altar do Senhor teu Deus.

**22** Não farás para ti, nem levantarás estátua: que são coisas que o Senhor teu Deus aborrece:

---

## Notas

**fn16_4** — COMO ACUA — Isto é, sem valor.

**fn16_1** — PAO FERMENTADO — Para recordar a partida precipita da dos israelitas, que não tiveram tempo de levedar o pão.

**fn16_2** — DESDE O DIA EM QUE METERES A FOICE NA SEARA — Isto é, desde a festa da Páscoa, que inaugurava a ceifa, que o Pentecostes encerrava.

