# Deuteronômio 17 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Judeus idólatras castigados de morte. Consultas dos sacerdotes nas coisas difíceis. Eleição dum rei.

---

**1** Não imolarás ao Senhor teu Deus ovelha, ou boi, que tenha qualquer defeito, ou qualquer vício: porque isto é uma abominação para o Senhor teu Deus.

**2** Quando forem achados na tua cidade, dentro dal guma das tuas portas, que o Senhor teu Deus te tiver dado, homem Ou mulher que cometam o mal diante do Senhor teu Deus, e violem o seu pacto,

**3** indo a servir a deuses estranhos e a adorá-los, ao sol e à lua, e tôda a milícia do céu, contra o que eu mandei:

**4** e te derem aviso disto, e tendo ouvido te informa res com exação, se souberes que assim foi, e que esta abo minação se cometeu em Israel: *

**5** Farás conduzir às portas da tua cidade o homem ou mulher, que cometeram um crime tão detestável, e serão apedrejados.

**6** Sôbre o depoimento de duas, ou três testemunhas morrerá aquele que houver de ser castigado de morte. E nenhum será morto sôbre o testemunho duma só pessoa.

**7** As testemunhas serão as primeiras, que lhe ati rem, depois atirar-lhe-á todo o resto do povo: para que tires o mal do meio de ti.

**8** Se açòntecer que penda d,iante de ti algum negó cio* difícil e escabroso entre sangue e sangue, entre cau sa e causa, e entre lepra e lepra: e vires que dentro das tuas portas, são vários os pareceres dos juízes: levanta- -te, e sobe ao lugar, que o Senhor teu Deus tiver esco lhido.

**9** e encaminhar-te-ás aos sacerdotes da linhagem de Levi, e ao juiz, que nesse tempo fôr: e consultá-los- -ás, e eles te descobrirão a verdade do juízo. (1)

**10** E farás tudo o que te disserem os que presidem no lugar, que o Senhor tiver escolhido, e tudo o que êles te ensinarem,

**11** segundo a lei do Senhor; e seguirás seus parece res: sem declinares nem para a direita nem para a es querda.

**12** Aquele porém que inchado de soberba, não qui ser obedecer ao mandado do sacerdote, que nesse tempo fôr o ministro do Senhor teu Deus, e ao decretodo juiz, esse homem morrerá, e tu tirarás o mal do meio de Israel:

**13** E todo o povo ouvindo isto temerá, para que daí em diante nenhum se inche de soberba.

**14** Quando entrares na terra, que o Senhor teu Deus te há de dar, e tiveres tomado posse dela, e nela habitares, e disseres: Eu constituirei um rei para me. governar, como têm tôdas as nações em roda: (2)

**15** Elegerás aquêle, que o Senhor teu Deus tiver escolhido do número de teus irmãos. Não poderás fazer rei a homem doutra nação, que não seja teu irmão.

**16** E quando êsse fôr constituído, não multiplicará os seus cavalos, nem fará voltar o povo ao Egito, confiado na sua numerosa cavalaria, principalmente tendo-vos o Senhor ordenado, que não torneis mais a voltar pelo mes mo caminho. (3)

**17** Não terá muitas mulheres, que lhe atraiam o seu coração, nem imensas somas de prata e ouro.

**18** E depois que êle estiver sentado no trono do seu reino, fará escrever para seu uso num livro o Deuteronô mio desta lei recebendo o exemplar dos sacerdotes da tri bo de Levi, (4)

**19** e tê-lo-á consigo, e o lerá todos os dias da sua vida, para que aprenda a temer o Senhor seu Deus,’ e a guardar as suas palavras e cerimónias, que estão prescri tas na lei.

**20** Não se eleve o seu coração de soberba sôbre seus irmãos, e não decline nem para a direita nem para a es querda, para assim reinarem muito tempo sôbre Israel, êle, e seus filhos. (5)

---

## Notas

**fn17_1** — ENCAMINHAR-TE-ÁS AOS SACERDOTES DA LINHA GEM DE LEVI — O sacerdócio, sob a presidência do Pontí fice, formava um tribunal superior para dirimir pleitos duyldosoB. Parece que neste lugar há uma faculdade dada aos interessados, que podem ou não usar dela; não há, porém, direito para os sacerdote» de levar estas causas ao seu tribunal. (2). EU CONSTITUIREI UM REI — Moisés conhecendo bem o seu povo, qiie tinha vindo do Egito e de Canaã, previa que êle,

**fn17_3** — NEM FARA VOLTAR O POVO AO EGITO — Êste receio aó podia ser concebido no deserto, quando os hebreus, desalentados pelas provações, falaram em voltar para a terra de Gessen. Certamente um escritor que tivesse composto êste livro posteriormente, ao tempo de Davi, Salomão, Acab ou Ezequias, como podia alulir a êste abandono da Palestina e à recondução para o Egito? Isto é, uma data precisa inscrita no Dt.

**fn17_4** — O DEUTERONÔMIO DESTA LEI — Isto é, um duplicado, um segundo exemplar desta lei.

