# Deuteronômio 18 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Quinhão dos sacerdotes e dos levitas. Proibição de consultar os adivinhos. Profeta que Deus há de suscitar. Sinal para distinguir o verdadeiro profeta do falso.

---

**1** Os sacerdotes e os levitas, e tocíos os da mesma tribo, não terão parte nem herança alguma com o resto de Israel, porque hão de comer dos sacrifícios do Se nhor, e das oblações que lhe forem feitas.

**2** e não receberão outra alguma coisa do que seus. irmãos possuírem: Porque o mesmo Senhor é a sua he rança, como êle lhes disse.

**3** Êste será o direito dos sacerdotes a respeito do povo, e dos que oferecem vítimas: Se sacrificarem um boi, ou uma ovelha, darão ao sacerdote a espádua e o peito: (1)

**4** As primícias do pão, do vinho, e do azeite, e uma parte das lãs da tosquia das ovelhas.

**5** Porque o Senhor teu Deus escolheu o sacerdote

**6** Se um levita sair de alguma das tuas cidades de to do o Israel onde êle habita, e quiser por devoção ir morar no lugar que o Senhor tiver escolhido,

**7** exercitará o seu ministério em nome do Senhor seu Deus, assim como todos os levitas seus irmãos, que nesse tempo assistirem diante do Senhor.

**8** Êle terá a mesma porção de alimentos que os ou tros: Além daquilo que na sua cidade se lhe deve pela su cessão paterna.

**9** Quando tiveres entrado na terra, que o Senhor teú Deus te há de dar, guarda-te, não queiras imitar as abo minações daquelas gentes:

**10** Nem se ache entre vós quem pretenda purificar seu filho, ou filha, fazendo-os passar pelo fogo: Nem quem consulte adivinhos, ou observe sonhos e agouros, nem quem seja feiticeiro,

**11** ou encantador, nem quem consulte Piton ou adi vinhos, nem quem indague dos mortos a verdade. (2)

**12** Porque tôdas estas’ coisas abomina o Senhor, e por semelhantes maldad.es exterminará êle êstes povos à tua entrada:

**13** Tu serás perfeito, e sem mancha com o Senhor teu Deus.

**14** Estas nações, cujo país tu possuirás, ouvem os agoureiros e os adivinhos: Tu porém fôste instruído dou tra sorte pelo Senhor teu Deus.

**15** O Senhor teu Deus te suscitará um Profeta, como eu, da tua nação, e dentre teus irmãos: A êste ouvi rás, (3)

**16** como o pediste ao Senhor teu Deus em Horeb, onde todo o povo estava junto, e disseste: Eu não ouvirei

**17** E o Senhor me disse: Êles falaram bem em tudo.

**18** Eu.lhes suscitarei do meio de seus irmãos um profeta semelhante a ti: E porei na sua bôca as minhas palavras, e êle lhes dirá tudo o que eu lhe mandar. (4)

**19** Mas o que não quiser ouvir as suas palavras, que êle falar em meu nome, eu me vingarei.dêle.

**20** Se um profeta porém corrompido da sua sober ba empreender falar em meu nome, e disser coisas, que eu lhe não mandei dizer, ou se êle falar em nome dos deu ses estranhos, será morto. (5)

**21** E se tu disseres lá no teu coração: Como pode rei eu discernir qual é a palavra, que o Senhor não disse?

**22** terás êste sinal: Se o que aquêle profeta predisse em nome do Senhor, não sucedeu assim: Isto não o disse o Senhor, mas o profeta por soberba do seu ânimo o fin giu: E por isso não o temerás. '

---

## Notas

**fn18_5** — SERA MORTO — A aplicação mais memorável desta lei t'eve lugar no tempo de Acab, quando foram executados quatrocen tos e cinquenta sacerdotes do culto de Baal, 3 Rs, 18, 19-40.

**fn18_1** — A ESPADUA E O PEITO — No hebreu está: a espádua, as maxilas e o ventre, o que constitui uma divergência com o textoparalelo do Lev 7, 34. Uns intérpretes consideram esta prescrição do Deuteronômio como uma modificação da do Lev, outros como um complemento. O contexto favorece esta última interpretação, que- é a tradicional constatada por Josefo, Mischna, e outros dos ànti-, gos Judeus. •

**fn18_2** — PITON — A Vulgata foi buscar êste nome à mitologia v grega, porém, nâo està nem no original hebraico, nem na Tersilo dos Setenta.

**fn18_3** — UM PROFETA COMO EU — Estamos em frente duma sés, vê-se no c. 34 do Dt, vv. 9.10, onde se lêem estas palavras: E Josué foi filho dc Nun, foi cheio do.espírito da sabedoria, por que Moisés lhe tinha pôsto as mãos. E não se levantou mais em Israel profeta algum como Moisés. E’ grande a glória de Josué, mas foi êle porventura semelhante a Moisés? Em quê? E qualquer dos outros profetas pode ser pôsto em paralelo com o sábio legislador do povo escolhido? Mas poder-se-á entender esta profecia em sen tido coletivo, e assim interpretar-se que Moisés se tinha referido a todos os profetas que Israel teria? A análise do texto rebate por completo esta opinião. A expresaão nati, profeta, está no singular, como no singular estão tôdas as demais palavras que a êle se refe rem; e pelas três vêzes que o nome aparece, sempre tem a mesma concordância; ora é sabido que nos nomes coletivos o singular al terna semprecom o plural. Além disto nunca, em lugar algum da Escritura, o têrmo nabi, empregado só, exprime na Bíblia a idéia coletiva dos profetas. As outras versões, a Vulgata, a dos Setenta,

**fn18_4** — E LHES DIRA TODO — E’ sabido que Jesus Cristo falou sempre em nome do Pai Celeste que O tinha enviado. E agora note- -8e como, com o decorrer dos tempos, o conceito messiânico, a idéia do Messias, se vai aclarando, como uma imagem oculta ao viandante por um denso nevoeiro, que o sol a pouco é pouco vai desfazendo. Jacó no-lo desenha como aquêle que devia trazer o cetro de Judá: Balaam, como a estréla que esclarecerá o mundo; Moisés, como o profeta, intérprete da vontade de Deus sôbre a terra.

