# Deuteronômio 21 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Expiação dum homicídio cujo autor é desconhecido. Mulheres cativas. Direito de primogenitura. Filho contumaz. Suplício de forca.

---

**1** Quando no país, que o Senhor teu Deus te há de dar, fôr achado o cadáver de um homem, que foi morto, sem que se saiba quem foi o matador,

**2** sairão os anciãos, e os teus juízes, e medirão o espaço que vai desde onde está o cadáver até cada cidade do contorno:

**3** E tendo conhecido qual é a mais vizinha de tôdas,

**4** e levá-la-ão a um vale áspero e pedregoso, que nunca tivesse sido lavrado, nem semeado: e ali cortarão o pescoço à novilha:

**5** E se chegarão os sacerdotes filhos de Levi, que o Senhor teu Deus tiver escolhido para serem seus mi nistros, e para darem a bênção em seu nome, e por sen tença dêlés se determine tôda a causa, e o que é limpo, ou imundo.

**6** E virão os anciãos daquela cidade junto onde está o morto, e lavarão as suas mãos sôbre a novilha, que foi degolada no vale,

**7** e dirão: As nossas mãos não foram as que der ramaram êste sangue, nem os nossos olhos viram:

**8** Senhor,.sê propício ao teu povo de Israel, que tu remiste, não lhe imputes o sangue inocente no meio do teu povo de Israel. Assim se tirará dêles o reató dêste sangue:

**9** E tu não ficarás responsável pelo sangue do ino cente, que foi derramado, quando tiveres feito o que o Senhor mandou.

**10** Se saíres a pelejar contra os teus inimigos, e o Senhor teu Deus os entregar nas tuas mãos, e os levares cativos,

**11** e vires entre o número dos prisioneiros uma mu lher formosa, e te namorares dela, e a queiras ter por espôsa,(l) 1

**12** introduzi-la-ás em tua casa: ela rapará os cabe los, e cortará as unhas, (2)

**13** e despirá o vestido com que foi aprisionada: e ficando assentada em tua casa, chorará a seu pai e a sua mãe um mês: e depois disto a tomarás para ti, e dor mirás com ela, e ficará sendo tua mulher.

**14** Se porém depois ela te não agradar, deixá-la-ás ir livre, nem a poderás vender por dinheiro, nem opri m ir com alguma violência: pois que a humilhaste.

**15** Se um homem tiver duas mulheres, uma a quem amá, outra a quem aborrece, e tendo ambas tido filhos dêle, e o filho da que êle aborrece fôr o primogénito,

**16** e quiser repartir os seus bens entre os seus fi lhos: não poderá fazer seu primogénito o filho daque la, que êle ama, nem preferi-lo ao filho da outra, que alx>rrece,

**17** mas reconhecerá por primogénito o filho daque la, a quem aborrece, e dar-lhe-á dobrada' porção de tu do o que possui: porque este é o primogénito de seus filhos, e a quem é devida a primogenitura.

**18** Se um homem tiver um filho contumaz, e in solente, que não está pelo que seu pai e sua mãe lhe or-.denam, e castigado recusar com desprêzo obedecer-lhes:

**19** Pegarão nêle, e o levarão aos anciãos daquela ci dade, e à porta onde se fazem os juízos, (3)

**20** e lhes d,irão: êste nosso filho é um rebelde e con tumaz, despreza ouvir as nossas admoestações, passa a vida em comesainas, e dissoluções e banquetes:

**21** O povo da cidade o apedrejará, e êle morrerá, para que assim tireis o mal do meio de vós, e todo o Israel ouvindo-o tema.

**22** Quando um homem tiver cometido um crime digno de morte, e tendo sido condenado à morte,fôr pen durado num patíbulo:

**23** o seu cadáver não ficará no lenho, mas no mes mo dia será sepultado: Porque maldito é de Deus aquê-: le que está pendente dum lenho: e tu de nenhuma sor te contaminarás a terra, que o Senhor teu Deus te der em possessão. (4)

---

## Notas

**fn21_4** — QUE VOS ENSINEM — Aqui está a razão justificativa das leis acima promulgadas; era preciso salvar os israelitas do con tágio da Idolatria, que lhes seria comunicado pelos cananeus, e para isso tornava-se necessário o extermínio. E' claro que estas leis são cruéis; mas é preciso que o leitor da Bíblia se transporte aos tempos de Moisés, e tenha presente os costumes de então. De resto era o cristianismo que devia Impor a brandura e' aniquilar os abusos dc então.

**fn21_1** — A QUEIRAS TER POR ESPOSA —• Não se trata aqui das cananélas, que deviam ser exterminadas, mas das mulheres doutra raça. porque os hebreus deviam ter numerosos inimigos.

**fn21_2** — RAPARÁ OS CABELOS — Cerimónias simbólicas, destina das amostrar que a cativa deixava por completo tudo quanto lhe recordasse a sua impura origem, e assim pudesse entrar, como filha adotiva, entro o Povo de Deus.

**fn21_3** — PEGARÃO NjÈLE — Tanto no original hebraico, como no texto grego dos Setenta, está “o seu pai e a sua mãe o tomarão.”

