# Deuteronômio 22 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Caridade com o próximo. Proibição de se trocarem os vestidos de qualquer dos dois sexos. Sinais da virgindade. Pena contra os desploradores das donzelas.

---

**1** Vendo extraviados o boi, ou a ovelha de teu ir mão não passarás de largo: Mas conduzi-los-ás a teu irmão,

**2** ainda quando não seja teu parente, nem tu o co nheças: Levá-los-ás para tua casa, e lá estarão, até que teu irmão os venha buscar e os receba.

**3** O mesmo farás a respeito do jumento, e do ves tido, e dq outra qualquer coisa de teu irmão, que se per desse: Se a achares não a desprezes como coisa alheia.

**4** Se vires o jumento ou o boi de teu irmão caídos no caminho, não te mostrarás indiferente, mas ajudá- lo-ás a levantá-los.

**5** A mulher não se vestirá de homem, nem o ho mem se vestirá de mulher: Porque aquele que tal faz é abominável diante do Senhor.

**6** Se indo por um caminho achares numa árvore ou na terra o ninho duma ave, e a mãe posta sôbre os filhinhos ou sôbre os ovos: Não apanharás a mãe com os filhinhos:

**7** Mas tomando os filhinhos, deixarás ir a mãe: P ara que sejas bem sucedido, e vivas muito tempo.

**8** Quando edificares uma casa nova, farás um para peito à roda do teto: Para que se não derrame sangue em tua casa, e tu fiques culpado, se algum cair, ou se precipitar.

**9** Não semearás a tua vinha doutra semente: Para que não suceda que tanto o que semeaste, como o que nasce da vinha, um e outro se corrompam.

**10** Não lavrarás com boi e asno juntamente.

**11** Não te vestirás de coisa, que seja tecida de lã e de linho.

**12** Porás nas orlas da capa com que te cobrires uns cordoezinhos aos quatro cantos.

**13** Se um homem casar com uma mulher e depois lhe criar aversão,

**14** e buscar pretexto para a repudiar, imputandp- -lhe um crime vergonhoso, e disser: Eu me recebi com esta mulher; mas quanclo me fui deitar com ela, não a achei virgem:

**15** Seu pai e sua mãe pegarão nela, e levarão con sigo os sinais da sua virgindade aos anciãos da cidad,e que estão à porta;

**16** e o pai dirá: Eu dei minha filha por mulher a êste homem: Mas como êle agora lhe tem aversão,

**17** impõe-lhe um crime vergonhoso, dizendo: Eu não achei virgem tua filha: e contudo eis-aqui os sinais da virgindade de minha filha: Ao mesmo tempo estenderão a roupa na presença dos anciãos da. cidade:

**18** e os anciãos daquela cidade pegarão no marido, e fá-lo-ão açoitar,

**19** condenando-o em cima a pagar cem siclos de prata, que êle dará ao pai da moça: Porque desonrou com uma acusação de infâmia uma virgem de Israel: e ela ficará sendo sua mulher, e a não poderá repudiar enquanto viver.

**20** Porém se o que êle opõe é verdade, e a moça não se achou virgem:

**21** Lançá-la-ão fora das portas da casa de seu pai, e os habitantes daquela cidade a apedrejarão, e morrerá: Porque cometeu um crime detestável em Israel, tendo caído em fornicação em casa de seu pai: e tu tirarás o mal do meio de ti.

**22** Se um homem dormir com a mulher do outro, morrerão ambos, isto é, o adúltero e a adultera: e tu tirarás o mal do meio de Israel. (1)

**23** Se um homem se tiver desposado com uma mo ça virgem, e achando-a algum na cidade a desflorar,1

**24** trarás um e outro à porta daquela cidade, e serão apedrejados: a moça, porque estando na cidade não gri-r tou: e o homem, porque abusou da noiva de seu próxi mo: e tu tirarás o mal do meio de ti.

**25** Se fôr porém no campo que um homem ache uma moça, que está desposada, e fazendo-lhe violência a de sonrar, morrerá êle somente:

**26** a moça não padecerá nada, nem é ré de morte: Porque da mesma sorte que um ladrão se levanta contra seu irmão, e lhe tira a vida, assim também padeceu a moça:

**27** Ela estava só no campo: Gritou, e não houve al guém que a.livrasse.

**28** Se um homem achar uma moça virgem, que não está desposada, e tomando-a por fôrça a desonrar, devol vida a causa a juízo,

**29** dará o que desonrou a moça cinquenta siclos de prata a seu pai, e casará com ela, porque a humilhou: Nem a poderá repudiar-em todos os dias da sua vida.

**30** Nenhum homem tomará a mulher de seu pai, nem descobrirá nela o que o pejo oculta.

---

## Notas

**fn22_4** — O SEU CADAVER, ETC. — A éste lugar se refere o Evan gelista Jo 19, 31, e S. Paulo na Epistola ad Gaiatas, 3, 13. 14, referindo-se à morte ignominiosa de Jesus Cristo: Êle (Jesus Cristo) nos remiu da maldição da lei tendo-se feito maldito por nós, segun do o que está. escrito. Maldito todo aquêle que está pendente num lenho. Interpretam vários exegetas a oxpressão porque maldito é do Deus, porque só se suspendiam do lenho os que cometiam um crime muito grave contra Deus. — Suspensi tantum blaspheml et idolatrae, e por isso esta pena era considerada ignominiosíssima. Hoc crat supplicium gravissimum et ignominiosissimum (Nachman in Genesis.) Virgílio chama-lhe mors torpíssima; Sôneca, Stípes infamis, cfr. 101, e Tito Lívio Signum infelix. C. 14. E foi a êste sacrifício que se su jeitou Jesus Cristo, para remir os homens! E sujeitou-se esponta neamente oblatus est quia ipse volúit.

**fn22_1** — MORRERÃO AMBOS — E’ a condenação à morte para os adúlteros. Esta penalidade porém era anterior a Moisés, pois já vi mos Judá condenar à. mor te Itamar.

