# Deuteronômio 23 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Quais são aquêles que se não devem admitir nas congregações do Senhor. Pureza do campo. Usura. Votos.

---

**1** O eunuco a quem foram trilhados os testículos, e cortado o membro viril, não entrará na congregação do Senhor.

**2** 0 bastardo, isto é, o que nasceu de mulher pública, não entrará na congregação do Senhor até à décima ge ração.

**3** O amonita e o moabita não entrarão jamais na congregação do Senhor, ainda depois da d.écinia gera-: çâo: (1)

**4** Porque não quiseram sair a receber-vos com pão e água no caminho quando saístes do Egito: e porque conduziram contra ti a Balaarn, filho de Beor, da Mesopotâmia da Síria, para que te amaldiçoasse: (2)

**5** Mas o Senhor teu Deus não quis ouvir a Balaarn e trocou a sua maldição em bênção tua, porque te amava.

**6** Não farás pazes com êles, nem lhes procures bens alguns por todos os dias da tua vida para sempre.

**7** Não abominarás o idumeu, porque é teu irmão: Nem o egiptano, porquê tu fôste estrangeiro na sua terra. (3)

**8** Os que nascerem deles, entrarão à terceira ge ração na congregação do Senhor.

**9** Quando saíres a pelejar contra os teus inimigos, terás cuidado de te abster de tôda a ação ruim.

**10** Se houver de entre vós homem, que de noite te-

**11** e não voltará, menos que à tarde se não tenha lavado em água: e depois do sol pôsto tornará a ir para o campo.

**12** Terás fora do arraial um lugar, onde vás satis fazer as necessidades da natureza,

**13** levando um pauzinho no cinto: e tendo satisfeito à tua necessidade, cavarás ao redor e cobrirás com a terra que tiraste.

**14** Aquilo de que te aliviaste (porque o Senhor teu Deus anda no meio do campo, para te livrar de todo o perigo, e para te entregar os teus inimigos) e o teu cam po seja santo, e não apareça nêle coisa de fealdade, para qúe te não desampare.

**15** Não entregarás a seu Senhor o escravo que se tiver acolhido a ti;

**16** Êle habitará contigo no lugar que lhe agradar, e descansará em uma das tuas cidades: não o molestes.

**17** Não haverá entre as filhas de Israel meretriz, nem prostituidor nos filhos de Israel. (4)

**18** Não oferecerás na casa do Senhor teu Deus o ganho da prostituta, nem o preço do cão por qualquer voto, que tenhas feito: porque uma e outra coisa é abo minável diante, do Senhor teu Deus.

**19** Não emprestarás com usura a teu irmão nem dinheiro, nem grão, nem outra qualquer coisa que seja:

**20** Mas somente ao estrangeiro. A teu irmão po rém emprestarás o que êle houver mister, sem daí tirares

**21** Quando tiveres feito algum voto ao Senhor teu Deus, não tardarás em o cumprir: porque o Senhor teu Deus, te pedirá conta dele: e se te demorares, ser-te-á imputado o pecado.

**22** Se não quiseres prometer, não pecarás.

**23** Mas a palavra que uma vez saiu da tua bòca, tu a observarás, e cumprirás, assim como prometeste ao Senhor teu Deus, pois o 'fizeste de tua própria vontade, e o declaraste pela tua bôca.

**24** Se entrares na vinha de teu próximo, come quan tas uvas quiseres: mas não as leves contigo para fóra.

**25** Se entrares na seara de teu amigo, poderás coIhêr das espigas, e machucá-las entre as mãos: mas, não segá-las com foice.

---

## Notas

**fn23_1** — O MOABITA — Os moabitas descendiam de Ló por Moab. Formavam uma tribo a este do Canaã, não muito distante do Jordão e do mar Morto. NAO ENTRARÃO JAMAIS — Houve contudo uma exceção a favor de Aquior, chefe amonita, por causa dos serviços que prestou ao Povo Escolhido. Judite, 14, 6.

**fn23_2** — ' DA MESOPOTAMIA DA SÍRIA — O texto hebreu dix: "de Pethor na Mesopotftmia." Sucede, porém, que as modernas ins crições cuneiformes revelaram a situação desta cidade; estava de fato na Síria, no confluente do Eufrates e de Sagour.

**fn23_3** — NAO ABOMINARAS O IDUMEU — Isto é mais uma prova da autenticidade do Deuteronòmio, pois mais tarde, estas boas dis posições a respeito dos idumeus desapareceram, e os descendentes de Isaac foram tidos como os inimigos mais irreconciliáveis dos filhos de Jacó.

**fn23_4** — NAO HAVERÁ, ETO. — Os Setenta juntam a palavra “ sa grado”. Nenhuma legislação foi mais severa contra a prostituição,

