# Deuteronômio 24 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Leis sôbre o repúdio. Dos penhores do devedor. Deixar para os pobres o respigo depois da ceifa e da vindima.

---

**1** Se um homem tomar uma mulher, e a tiver con sigo, e ela não fôr agradável a seus olhos por causa de algum defeito vergonhoso fará um escrito de repúdio, e lho dará na mão e a despedirá de sua casa. (1) 1

**2** E se ela depois de ter saído casar com outro,

**3** e êste também a aborrecer, e lhe der escrito de re púdio, e a despedir de sua casa, ou se êle veio a m orrer:

**4** Não poderá o primeiro marido torná-la a tomar por mulher: Porque ela ficou poluta, e -se fêz abominá vel, diante do Senhor: não sofras que se contamine a tuà terra, que o Senhor teu Deus te dará em possessão.

**5** O homem que fôr casado de pouco tempo, não sairá à guerra, nem se lhe imporá cargo algum público; mas poderá sem culpa alguma estar descansado em sua casa, e passar um ano em alegria com sua mulher.

**6** Não receberás em lugar de penhor nem a mó de cima, nem a de baixo: porque te deu por penhor a sua própria* vida. (2)

**7** Se se acharvque um homem solicitou a um seu irmão dos filhos de Israel, e tendo-o vendido recebeu o preço, será morto, e tú tirarás o mal do meio de ti.

**8** Evita com sumo cuidado que não incorras na pra ga da lepra, mas.farás tudo o que os sacerdotes da linha gem de Levi te ensinarem, conforme o que eu lhes man dei, e cumpre-o à risca.

**9** Lembrai-vos do que o Senhor vosso Deus obrou a respeito de Maria no caminho depois que vós saístes do Egito.

**10** Quando requereres do teu próximo alguma coisa que êle te deve, não entrarás em sua casa para dela leva res algum penhor:

**11** Mas estarás fora, e êle te trará o que tiver:

**12** Mas se êle é pobre, não pernoitará em tua casa o penhor,

**13** porém lho tornarás a dar antes de se pôr o sol: A fim de que êle dormindo na sua roupa, te abençoe, e tu tenhas merecimento de justo diante do 'Senhor teu Deus. (3)

**14** Não negarás a paga a teu irmão indigente, e pobre, ou ao peregrino, que mora contigo na terra, e está de tuas portas a d,entro:

**15** Mas pagar-lhe-ás no mesmo dia o preço do seu trabalho antes do sol pôsto, porque é pobre, e disso sus tenta a sua vida: Não suceda que êle clame contra ti ao Senhor, e isto se te impute a pecado.

**16** Não se farão morrer os pais pelos filhos, nem os filhos pelos pais, mas cada um morrerá pelo seu pecado.

**17** Não perverterás a justiça na causa do estran geiro, nem do órfão; nem tirarás por penhor o vestido da viúva.

**18** Lembra-te que fôste escravo no Egito, e que o Senhor teu Deus te tirou de lá. Por isso te mando que faças isto.

**19** Quando segares a messe no teu campo, e deixa res por esquecimento alguma gavela, não voltarás para a levares: Mas deixá-la-ás tomar áo estrangeiro, e ao órfão, e à viúva, para que o Senhor teu Deus te abençoe em tôdas as obras das tuas mãos.

**20** Se colhêres o fruto das oliveiras, não voltarás a colher o que ficasse nas árvores: mas deixá-lo-ás para o estrangeiro, para o órfão, e para a viúva.

**21** Se tiveres vindimado a tua vinha, não irás colhêr os cachos que ficaram; êles serão para o estrangeiro, para o órfão; e para a viúva.

**22** Lembra-te que também tu fôste escravo no Egi to, e por isso te mando que faças isto.

---

## Notas

**fn24_1** — DEFEITO VERGONHOSO — Traduzimos assim com Glaire a Vulgata fosditatem, afastando-nos do padre Pereira, que ver teu por fealdade. Os intérpretes entendem de várias formas estas pa lavras Nndltatem, turpitudinem rei, \ 7itlum corporis, odiosi mores,, defectus corporis latentes lepra, epilepsia, mania, sterilitas, porém, todos estão de acôrdo em ver nestas palavras uma coisa grave. Moi

**fn24_2** — NEM A Mó DE CIMA — Cada família tinha dois moi nhos, onde moía quótidianamente, para obter a farinha de que fazia

**fn24_3** — SUA ROUPA — Esta roupa é o manto que os orientais usam e.que lhes serve à noite de cobertor.

