# Deuteronômio 25 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Pena de açoites. Irmão obrigado a desposar-se com a cunhada viúva. Pesos e medidas justas. Extermínio dos amalecitas.

---

**1** Se se mover pleito entre alguns, e houver recurso para os juízes: Êsses adjudicarão a palma da justiça ao que acharem que a tem: e condenarão de impiedade ao ímpio.

**2** E se virem que o delinquente merece açoites, deitá- -lo-ão em terra, e fá-lo-ão açoitar na sua presença. O nú mero dos golpes regular-se-á pela qualidade do pecado:

**3** Bem entendido todavia: que êles não passem de quarenta: Para que teu irmão se não retire feiamente mal tratado diante de teus olhos (1)

**4** Não atarás a bôca ao boi, que trilha na eira as tuas messes.

**5** Quando morarem irmãos juntamente, e um dêles: morrer sem filhos, a mulher do defunto não casará com outro; mas recebê-la-á o irmão do defunto, e suscitará descendência a seu irmão:

**6** E ao filho primogénito que tiver dela porá o no me de seu irmão, para que o nome dêste não fique esque cido em Israel.

**7** Mas se êle não quiser receber a mulher de seu ir mão, a qual lhe é devida segundo a lei, irá esta mulher à procedência da cidade, isto é, à porta da cidade, e recor rerá aos anciãos, e lhes dirá: O irmão de meu marido não quer suscitar o nome de seu irmão em Israel: Nem receber-me por sua mulher.

**8** E êles o farão logo comparecer, e lhe farão per guntas. Se êle disser: Eu não a quero receber por mulher:

**9** a mulher se chegará a êle diante d,os anciãos, e lhe tirará o sapato dum pé, e lhe cuspirá nâ cara, e dirá: Assim será tratado aquêle, que não edifica a casa de seu irmão.

**10** E a sua casa se chamará em Israel a casa do Descalçado.

**11** Se acontecer levantar-se alguma pendência en tre dois homens, e um começar a renhir contra o outro e a mulher dum, querendo livrar a seu marido da mão 1

**12** Far-lhe-ás cortar a mão, e não te moverás de compaixão alguma por ela.

**13** Não terás no teu saco diversos pesos, maior e menor:

**14** Nem haverá em tua casa um alqueire maior e outro mais pequeno:

**15** Terás um pêso justo, e verdadeiro, e o teu al queire será igual, e sempre o mesmo: Para assim vive res muito tempo na terra, que o Senhor teu Deus te der:

**16** Porque o Senhor teu Deus abomina ao que faz estas coisas, e aborrece tôda a injustiça.

**17** Lembra-te do que te fêz Amalec no caminho quando saías do Egito:

**18** De como êle te saiu ao encontro: e matou os últimos do teu exército, que cansados ficavam atrás, quando tu estavas consumido de fome e de fadiga, sem que êle tivesse algum temor de Deus.

**19** Quando pois o Senhor teu Deus te tiver dado descanso, sujeitando a ti tôdas as nações tuas circunvi zinhas na terra, que êle te prometeu: Apagaráso seu nome debaixo do céu. Olha, não te esqueças disto.

---

## Notas

**fn25_1** — NÃO PASSEM DE QUARENTA — Flâvio Josefo diz que estava introduzido o uso de se aplicar apenas 39 açoites, para que não sucedesse ser transgredido èste preceito. S. Paulo confirma esta noticia do historiador judaico na sua 2 Cor 11, 24.

