# Deuteronômio 26 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Cerimónias que se devem observar quando se oferecem as primícias dos frutos.

---

**1** Depois que tu tiveres entrado na terra, de que o Senhor teu Deus está para te meter de posse, e fores Senhor dela, e estiveres nela estabelecido: •

**2** Tomarás as primícias de tçdos os teus frutos, e as porás num cesto, e irás ao lugar, que o Senhor teu Deus tiver escolhido, para aí ser invocado o seu Nome: (1)

**3** e chegarás ao sacerdote, que nesse tempo fôr, e lhe dirás: Confesso hoje diante do Senhor teu Deus, que eu entrei na terra, que êle tinha prometido com jura mento a nossos pais que no-la daria.

**4** E o sacerdote, tomando da tua mão o cesto, o porá diante do altar do Senhor teu Deus:

**5** e dirás ria presença do Senhor teu Deus: O sírio perseguia a meu pai, o qual desceu ao Egito, e lá assistiu como estrangeiro, tendo mui poucas pessoas.consigo: e se multiplicou até formar um povo grande e poderoso, e de uma infinita multidão. (2)

**6** E os egípcios nos afligiram e nos perseguiram impondo-nos cargas pesadíssimas,

**7** e clamamos ao Senhor Deus de nossos pais: o qual nos ouviu, e olhou para a nossa aflição e trabalho, e angústia:

**8** e nos tirou do Egito com a sua mão forte, e bra ço estendido, com grande espanto, com sinais e por tentos:

**9** e nos introduziu neste lugar, e nos deu esta terra que mana leite e mel.

**10** E por isso ofereço eu agora as primícias dos frutos da terra, que o Senhor me deu. E deixá-las-ás1

**11** E te banquetearás com todos os bens, que o Se nhor teu Deus te tiver dado a ti, e à tua casa, tu e o levita, e o estrangeiro que mora contigo.

**12** Quando tiveres acabado de dar o dízimo de to dos os teus frutos, darás no terceiro ano os dízimos ao levita, e ao estrangeiro, e ao órfão, e à viúva, para que comam dentro das tuas portas, e se fartem:

**13** E dirás diante dó Senhor teu Deus: Eu tirei de minha casa o que te é consagrado, e o dei ao levita e ao estrangeiro, e ao órfão e à viúva, como tu me ordenaste: Não preteri as tuas ordenações, nem me esqueci do teu preceito.

**14** Não comi dessas coisas no meu luto, nem as separei para me servir delas em algum uso impuro, nem empreguei coisa alguma delas em funerais. Obedeci à voz do Senhor meu Deus. e fiz tudo assim como me or denaste. (3)

**15** Olha d,esde o teu santuário, e desde. a excelsa morada dos Céus, e abençoa o teu povo de Israel, e a terra, que mana leite e mel.

**16** O Senhor teu Deus te mandou hoje que obser

**17** Tu escolheste hoje o Senhor, para ser o teu Deus, e para andares pelos seus caminhos, e guardares as suas cerimónias, e ordenações e leis, e para obedece res aos seus mandamentos.

**18** E o Senhor te escolheu hoje para que sejas o seu povo especial, conforme êle te declarou, e guardes todos os seus preceitos:

**19** E para te fazer o povo mais ilustre de tôdas as nações que êle criou, para seu louvor, e honra, e glória: E para que sejas o povo santo do Senhor teu Deus, como êle disse.

---

## Notas

**fn26_1** — OÊSTO — Á palavra correspondente que está no origi nal hebraico é tene, que é a egípcia, tena, e que tom a mesma sig nificação; como dissemos no c. 2 do Êx v. 5, encontram-se várias vôzes no Pentateuco tôrmos egípcios quo denotam o conhecimento que Moisés tinha da língua, usos e costumes daquele país.

**fn26_2** — O SfRIO — No original hebraico está meu pai era um arameu nôraada, alusão a Labão perseguindo Jacó.

**fn26_3** — NEM EMPREGUEI COISA ALGUMA DELAS EM FUNE RAIS —- E’ sabido que entre os egípcios eram frequentes as ofertas aos mortos, como entre os outros povos da antiguidade. Enterra vam os objetos necessários para a existência: vestuário, armas, ador nos; entornavam vinho para minorar a sêde aos mortos, e alimen tos para o seu sustento. Euripedes, Ifig. em Taur. 168. Virgílio, Eneida, V. 76, 80. VI, 225. Os museus estão cheios de lápides, baixps-relevos e monumentos, que atestam êstes costumes. No Egito o culto dos mortos era extremamente supersticioso, e como os hebreup. tivessem presenciado essas práticas, que iam de encontro à sua re ligião, Moisés proibe-as expressamente, para que êles não caíssem na idolatria.

