# Deuteronômio 27 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Ordem de levantar certos padrões na banda de além do Jordão. Cerimónias que se hão de observar no lançar as maldições e as bênçãos sôbre os montes de Garazim e Hebal.

---

**1** E mandou Moisés e os anciãos de Israel ao povo, dizendo: Observai tôdas as ordenações que eu vos pres crevo hoje.

**2** E quando passares o Jordão para a terra, que o Senhor teu Deus te há de dar, levantarás umas pedras grandes, e as alisarás com cal, (1)

**3** para que possas escrever nela tôdas as palavras desta lei, quando tiveres passado o Jordão: para entra-1

**4** Logo pois que tiverdes passado o Jordão. levan tai as pedras, que eu vos ordeno hoje, no monte de Hebal, e as alisarás com cal:

**5** E edificarás aí ao Senhor teu Deus um altar de pedras, que o ferro não tenha tocado,

**6** e de pédras brutas e por polir: e oferecerás so bre êle holocaustos ao Senhor teu Deus,

**7** e imolarás hóstias pacíficas, e ali comerás, e te regalarás diante do Senhor teu Deus.

**8** E escreverás distinta e claramente sôbre as pe dras tôdas as palavras desta lei. (2)

**9** Então Moisés e os sacerdotes da linhagem de •Levi disseram a todo o Israel: Está atento, e ouve, ó Israel: hoje fôste feito povo do Senhor teu Deus:

**10** Ouvirás pois a sua vòz, e observarás os preceitos e as ordenações, que eu te prescrevo.

**11** E nesse mesmo dia ordenou Moisés ao povo, dizendo:

**12** Passado o Jordão, pôr-se-ão para abençoarem o povo sôbre o monte de Garizim estes: Simeão, Levi, Judá, Issacar, José, e Benjamim.

**13** E estes outros se porão da outra parte sôbre ‘o m onte‘de Hebal para deitarem a maldição: Rúben, Gad, e Aser, e Zábulon, Dan e Neftali.

**14** E os. levitas pronunciarão, e dirão em alta voz a.todos os varões de Israel:

**15** Maldito o homem, que faz imagem de escultura ou fundida, què é a abominação do Senhor, a obra da mão dos artífices, e a põe num lugar escondido: e todo o povo responderá, e dirá: Amém. (3)

**16** Maldito o que não honra a seu pai, e á sua mãe: e todo o povo responderá: Amém.

**17** Maldito o que transpõe os marcos de seu próxi mo: e todo o povo responderá: Amém.

**18** Maldito o que faz que o cego erre o caminho: e todo o povo responderá: Amém.

**19** Maldito o que perverte a justiça do estrangei ro, do órfão, e da viúva: e todo o povo responderá: Amém.

**20** Maldito o que dorme com a mulher de seu pai, e que levanta o cobertor da sua cama: e todo o povo responderá: Amém.

**21** Maldito o que dorme com tôda a casta de ani mais: e todo o povo responderá: Amém.

**22** Maldito o que dorme com sua irmã, filha de seu pai ou de sua mãe: e todo o povo responderá: Amém.

**23** Maldito o que dorme com sua sogra: e todo o povo responderá: Amém.

**24** Maldito o que à traição fere a seu próximo: e todo o povo responderá: Amém.

**25** Maldito o que aceita dádivas para derramar o sangue inocente: e todo o povo responderá: Amém.

**26** Maldito o que não permanece firme nas ord.enaçÕes desta lei, e que as não cumpre efetivamente: e todo o povo responderá: Amém.

---

## Notas

**fn27_1** — E AS ALISARAS COM CAL — N&o quer o texto dizer que essas pedras fôssem revestidas de cal para sôbre esta se escre ver a Lei; porque o Decálogo foi gravado na pedra; esta porém era branqueada com a cal, para que as letras gravadas se distinguissem melbor na brancura da pedra caiada.

**fn27_2** — E ESCREVERAS — Esta insistência de Moisés mandan* 4o escrever, mostra como êle estava eivado dos costumes egípcios, onde tudo se escrevia, ora na pedra, ora na tela, ora na madeira, orã no papiro, o que não admira, visto ter sido educado no Egito, e estar falando a homens iniciados nos usos do vale do Nilo, o que é mais outra prova da autenticidade dêste livro.

**fn27_3** — QUE FAZ IMAGEM — C preciso não esquecer que Moi sés falava a um povo que tinha presenciado práticas de idolatria, e que fundiu o bezerro de ouro para o adorar. Moisés amaldiçoa a ido latria por estas palavras, que devem entender-se: Maldito o que fizer imagens de Ídolos, e os adorem, o que é abominação do Senhor, a quem só é devida a adoração e glória.

