# Deuteronômio 28 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Bênçãos prometidas aos que observarem a lei do Senhor. Maldições com que serão punidos os que a violarem.

---

**1** Se tu porém ouvires a voz do Senhor teu Deus. cumprindo, e guardando tôdas as suas ordenações, que eu hoje te prescrevo, o Senhor teu Deus te exaltará so bre tôdas as nações, que há na terra.

**2** Tôdas estas bênçãos virão sôbre ti, e te alcança rão contanto que obedeças aos seus preceitos. (1)

**3** Tu serás bendito na cidade, e bendito no campo.

**4** Será bendito o fruto do teu ventre, e o fruto da tua terra, e o fruto dos teus animais, as manadas dos teus bois, e os rebanhos das tuas ovelhas.

**5** Benditos os teus celeiros, e benditas as tuas sobras.

**6** Serás bendito ao entrar e ao sair.

**7** O Senhor fará que caiam diante d,os teus olhos os teus inimigos, que se levantam contra ti: êles virão contra ti por um caminho, e por sete fugirão da tua pre sença.. -

**8** O Senhor derramará a sua bênção sôbre os teus1

**9** O Senhor te levantará como um povo santo para si, conforme êle to jurou: se guardares os mandamentos do Senhor teu Deus, e andares nos seus caminhos.

**10** E todos os povos da terra verão que trazes sôbre ti o nome do Senhor, e temer-te-ão.

**11** 0 Senhor te fará abundante de todos os bens, do fruto do teu ventre, e do fruto dos teus gados, do fru to da terra, que o Senhor prometeu com juramento á teus pais que te havia de dar.

**12** O Senhor abrirá o seu riquíssimo tesouro, que é o céu, para derramar sôbre a terra a chuva em seu tem po: e êle abençoará tôdas as obras das tuas mãos. E tu emprestarás a muitas gentes, e de nenhum receberás em prestado.

**13** O Senhor fará que sejas o primeiro, e não o der radeiro: e sempre estarás em cima, e não debaixo: con tanto que obedeças aos mandamentos do Senhor teu Deus que eu hoje te prescrevo, e os guardes e cumpras,

**14** e não te desvies dêles nem para a direita, nem para a esquerda, nem sigas os deuses estranhos, nem lhes dês culto.

**15** Porém se tu não quiseres ouvir a voz do Se nhor teu Deus, e não guardares e praticares tôdas as suas ordenações e as cerimónias, que eu hoje te pres crevo, virão sôbre ti, e te alcançarão tôdas estas maldi ções. (3)

**16** Tu serás maldito na cidade, maldito no campo.

**17** Maldito o teu celeiro, e malditas as tuas sobras.

**18** Maldito o fruto do teu ventre, e o fruto da tua terra, as manadas dos teus bois, e os rebanhos das tuas ovelhas.

**19** Tu serás maldito ao entrar, e maldito ao sair.

**20** O Senhor mandará sôbre ti a indigência e a fome, e a maldição sôbre tôdas as tuas obras que tu fi zeres: Até te reduzir a pó, e te acabar dentro de pouco tempo, por causa dos teus péssimos desígnios em que tu me abandonaste.

**21** O Senhor te mande peste, até que te faça pere cer da terra, que estás para entrar a possuir.

**22** O Senhor te castigue com pobreza, com febre e frio, com calor e secura, com infecção de ar e com fer rugem, e te persiga até que pereças.

**23** O céu, que está por cima de ti, se torne de bron ze: E a terra, que pisas, sé torne de ferro.

**24** Em lugar de chuva mande o Senhor sôbre a tua terra nuvens de poeira, e do céu desça cinza sôbre ti, até que sejas consumido.

**25** O Senhor te faça cair diante de teus inimigos: Por um caminho saias tu contra êles, e por sete fujas, e sejas derramado por todos os reinos da terra:

**26** Que o teu cadáver sirva de pasto às aves do céu, e às feras da terra, e não haja quem as enxote. (4)

**27** O Senhor te castigue com as úlceras do Egito, e fira de sarna, e de comichão aquela parte do teu corpo, por onde se lança o excremento: De sorte que não possas curar-te.

**28** O Senhor te fira de loucura e de cegueira e de frenesi,

**29** de sorte que andes às apalpadelas no pino do dia, como costuma fazer o cego às escuras, e não acer tes nos teus caminhos. E em todo o tempo sejas dene grido de calúnias, e oprimid.o de violências, nem tenhas quem te livre.

**30** Recebas por tua uma mulher, e outro durma com ela. Edifiques uma casa, e não a habites. Plantes uma vinha, e não a vindimes.

**31** O teú boi seja imolado diante de ti, e não co mas dêle. O teu-jumento te seja arrebatado diante dos teus olhos, e não te seja restituído. As tuas ovelhas dcem-sc aos teus inimigos, e não haja quem te ajude.

**32** Os teus filhos e as tuas filhas sejam entregues a outro povo, vendo-o os teus olhos, e secando-se de os ver todo o dia, e as tuas mãos te fiquem sem nenhuma força.

**33** Os frutos da tua terra, e todos os teus traba lhos coma-os um povo que tu não conheces: e experi mentes sempre as calúnias, e sejas oprimido todos os dias,

**34** e fiques atónito de terror pelas coisas, que os teus olhos hão de ver.

**35** O Senhor te fira com a chaga a mais maligna nos teus joelhos e nas barrigas das tuas pernas, e não possas ser sarado desde a planta do pé até o alto da cabeça. (5)

**36** O Senhor te levará a ti, e a teu rei, que terás estabelecido sôbre ti, a uma gente, que nem tu, nem teiis pais conhecem: e lá servirás a deuses estranhos, ao pau e à pedra.

**37** E ver-te-ás na última miséria como o ludíbrio e a fábula de todos os povos, onde o Senhor te houver levado.

**38** Lançarás muita semente à terra, e recolherás muito pouco: porque os gafanhotos comerão tudo.

**39** Plantarás a vinha, e a cavarás: mas não lhe beberás o vinho, nem dela colherás coisa alguma, por que será destruída dos bichos.

**40** Terás oliveiras em tôdas as tuas terras, e não terás azeite com que te untes: porque tudo cairá, e se perderá.

**41** Gerarás filhos e filhas, e não te gozarás deles: porque tos levarão cativos.

**42** Tôdas as tuas árvores e os frutos da tua terra consumi-los-á a ferrugem.

**43** O estrangeiro, que vive contigo na tua terra, subirá sôbre ti, e estará mais alto: e tu descerás, e fica rás mais abatido.

**44** JÈlé te emprestará com usura, e tu não lhe em prestarás: Êlè estará na cabeceira, e tu estarás aos pés.

**45** :E tôdas estas maldições descarregarão sôbre ti, e, perseguindo-te te alcançarão, até que pereças: porque hão ouviste a voz do Senhor teu Deus, nem guardaste os mandamentos, e as cerimónias que êle te prescreveu.

**46** E ver-se-ão em ti e na tua posteridade para sem pre sinais e prodígios:

**47** Pòrque nãó serviste ao Senhor teu Deus com gôsto, e alegria de coração, por causa da abundância que tinhas de tôdas as coisas:

**48** Servirás ao inimigo, que o Senhor há de enviarcontra ti, com fome, com sede, com desnudez, e com fal ta de tudo: e êle porá sôbre o teu pescoço um jugo de ferro, até que te d.estrua.

**49** O Senhor mandará de longe, e das extremida des da terra sôbre ti uma nação,, à semelhança da águia que voa impetuosamente: cuja língua tu não possas en tender: (6)

**50** Nação atrevidíssima, que não terá respeito al-' gum.ao velho, nem se compadecerá do menino,

**51** e devorará tudo o que nascer dos teus gados, e os frutos da tua terra: até que pereças, e não te deixa rá nem pão, nem vinho, nem azeite, nem manadas d.ebois, nem rebanhos de ovelhas: até que te haja destruído,

**52** e te haja aniquilado em tôdas as tuas cidades, e até que em tôda a tua terra sejam derribados os teus; fortes e altos muros em que punhas a tua segurança. Serás sitiado dentro das tuas portas em tôda a tua terra, que o Senhor teu Deus te dará:

**53** E comerás o fruto do teu ventre, e as carnes de teus filhos e de tuas filhas que o Senhor teu Deus te hou ver dado na. angústia e desolação, com que te oprimirá, o teu inimigo. (7)

**54** O homem mais delicado dos teus, e o mais entre gue a prazeres, será mesquinho com seu irmão, e com sua mulher, que dorme com êle,

**55** e não lhe dará das carnes de seus filhos, que êle comerá: por não ter outra alguma coisa no cerco e na penúria, a que te reduzirão os teus inimigos dentro de tôdas as tuas portas.

**56** A mulher tenrà e mimosa, que não podia andar sôbre a terra, nem firm ar nela um pé por causa da sua demasiada brandura e delicadeza, será mesquinha com seu marido, que dorme ao seu lad.o, das carnes de seu fi lho e de sua filha,

**57** e da asquerosa hediondez das páreas, que sairão do sêu ventre, e dos filhos que no mesmo momento lhe nascerem: porque os comerão ocultamente pela falta de tôdas as coisas, no cêrco e desolação, com que te oprimirá o teu inimigo dentro das tuas portas.

**58** Se não guardares e não cumprires tôdas as pala vras desta lei, que estão escritas neste volume; e se não temeres o seu nome glorioso, e terrível, isto é, ao Senhor teu Deus:

**59** O. Senhor aumentará cada vez mais as tuas pra gas, e as pragas de teus filhos, pragas grandes e perse verantes, doenças malignas e incuráveis:

**60** E voltará contra ti tôdas as aflições do Egito, que tanto temeste, e elás se não separarão de ti:

**61** E demais disto enviará o Senhor sôbre ti até te destruir tôdas as enfermidades e pragas, que não estão escritas no livro desta lei:

**62** E vós ficareis poucos em número: os que antes pela multidão éreis como as estrelas do céu, porque não ouvistes a voz do Senhor teu Deus.

**63** E assim como antes se comprazia o Senhor em vós fazendo-vos bem, e multiplicando-vos.: assim se com prazerá em acabar-vos, e destruir-vos, para serdes exter minados da terra, em cuja posse estais a entrar.

**64** O Senhor te espalhará portodos os povos desde uma extremidade da terra até os seus fins: e lá servirás a deuses estranhos, que tu e teus pais ignoram, a pause a pedras. (8)

**65** Tampouco terás repouso entre êstes povos, nem a planta do teu pé achará descanso. Porque o Senhor te dará ali um coração medroso, e uns olhos descaídos, e úma alma consumida de tristeza.

**66** E a tua vida estará como suspensa diante de ti. Temerás de dia e de noite, e não crerás na tua vida.

**67** Pela manhã dirás: Quem me dera chegar à tar de? e à tard.e: Quem me dera ver a manhã? por causa do temor com que serás aterrado em teu coração, e por causa daquelas coisas, que verás com os teus olhos.

**68** O Senhor vos fará tornar por mar ao Egito, donde êle vos tinha dito que não tornásseis mais a to mar o caminho. Lá sereis vendidos aos teus inimigos pa ra serdes escravos e escravas, e não haverá quem vos compre. (9)

---

## Notas

**fn28_1** — CONTANTO QUE OBEDEÇAS — E’ a condição para que o Senhor Deus exalteIsrael e abençoe o povo. Obediência aos preceitos do Senhor, estabelece-se aqui, é indispensável aos indiví duos e às nações, para que obtenham as graças e favores do Céu.

**fn28_2** — QUE RECEBERES — No original hebraico está: Que Deus te dá.

**fn28_3** — PORÉM SE TU NAO QUISERES OUVIR— Moisés insiste nas ameaças, pois conhecia a fndole daquele povo, e sabia que éste passaria a viver sob o império do temor.

**fn28_4** — QUE O TEU CADÁVER SIRVA DE PASTO — Precisa mente porque o culto dos mortos era praticado com notas de espe cial piedade pelos povos antigos, o maior castigo seria a ameaça de ser privado da inumação. Êste terrível castigo era considerado pe los povos da antiguidade a pena de maior importância com que se puniam os crimes da máxima gravidade, segundo os testemunhos de Ésquilo, Sófocles, Antígono, 198. Eurípedes Fen. (veja-se Fustel de Coulanges, La* cité antiqúe), pág. 12, e para impressionar viva mente os hebreus, Moisés o deixou aqui exarado.

**fn28_5** — A CHAGA A MAIS MALIGNA — Provàvelmente mna es-

**fn28_6** — MANDARA DE LONGE — Esta profecia aplica-se, no entender dos melhores intérpretes, aos romanos, que deviam ani quilar totalmente o poder judaico. DA ÁGUIA — As águias eram muito frequentes e conhecidas na Palestina, e por isso familiares aos escritores sagrados: encon-. tram-se af algumas variedades desta ave de rapina, como a águia, imperial, a águia comum, a águia pintada, etc.

**fn28_7** — A CARNE DE TEUS FILHOS — Isto sucedeu durante o cêrco de Jerusalém por Tito, segundo atesta Flávio Josefo no seu' livro Antiguidades Judaicas.

**fn28_8** — O SENHOR TE ESPALHARA — Ainda agora estão os hebreus por tôda a parte, sem pátria e com a maldição na fronte, cumprindo-se*o que está escrito.

**fn28_9** — SEREIS VENDIDOS — Tito vendeu no Egito muitos judeus como escravos, depois da tomada de Jerusalém, porém só foram com prados os que tinham menos de dezessete anos, morrendo os outros de fome, no mais completo abandono. Flávio Josefo. Antig. Jud.

