# Deuteronômio 3 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Notícia de Basan. Extermínio do seu povo. Partilha feita às tribos de Rúben, de Gad, e à meia tribo de Manassés. Não pode Moisés obter para si a entrada na Terra da Promissão.

---

**1** Tendo pois voltado tomamos o caminho de Basan: e Og, rei de Basan, saiu ao nosso encontro com o seu povo para nos dar batalha em Edrai.

**2** Então me disse o Senhor: Não o tem as: porque êle te foi entregue com todo o seu povo e o seu país: e lhe farás a êle como fizeste a Seon, rei dos amorreus, que habitava em Hesebon.

**3** O Senhor nosso Deus pois entregou nas nossas mãos a Og, rei de Basan, e a todo seu povo: e os passamos a cutelo sem perdoar a nenhum,

**4** devastando ao mesmo tempo tôdas as suas cida des: Não houve cidade, que nos escapasse: Tomamos sessenta cidades, e todo o país de Argob que era o reino de Og, em Basan. (1)

**5** Tôdas as cidades estavam fortificadas com mu ros altíssimos, c portas e trancas, afora inumeráveis po voações, que não tinham muros.

**6** E os destruímos, como tínhamos feito a Seon rei

**7** E tomamos-lhes os seus gados com os despojos das cidades.

**8** Nós pois neste tempo nos fizemos senhores do pais dos dois reis dos amorreus, que estavam na banda de aquém do Jordão, desde a torrente de Arnon até o monte Hermon, (2)

**9** o qual os sidônios chamam Sarion, e os amorreus Sanir:

**10** Tôdas as cidades, que estão situadas na campina, e todo o país de Galaad e de Basan até Selca, e Edrai, cidades do reino de Og em Basan.

**11** Porque Og, rei de Basan, era o único que tinha” ficado da estirpe dos gigantes. Em Rabat, cidade dos filhos de Amon, se mostra o seu leito de ferro, que tem nove côvados de comprido, quatro de largo, pela medi da de um côvado de mão de homem. (3)

**12** E naquele tempo entramos nós de. posse deste país desde Aroer, que é sôbre a ribanceira da torrente de Arnon, até o meio da serra de Galaad: e dei as cida des situadas nelas às tribos de Rúben e de Gad.

**13** A outra parte porém de Galaad, e todo o Ba san, que é o reino de Og, e todo o país de Argob, dei-os

**14** Jair filho de Manasses possuiu todo o país de Argob até os confins de Gessuri, e de Macati. E cha mou do seu nome a Basan, Havot-Jair, isto é, aldeias de Jair, como elas se nomeiam ainda hoje.

**15** Dei também Galaad a Maquir.

**16** E às tribos de Rúben e de Gad dei da terra de Galaad até à ' torrente de Arnon a metade da torrente, e dos seus confins até à torrente de Jeboc, que é a fron teira dos filhos de Amon:

**17** Com a campina do deserto, e o Jordão, e os li mites desde Ceneret até o mar do deserto, que é salga- *díssimo, até às faldas do monte Fasga para o Oriente. (4)

**18** Neste mesmo tempo vos dei eu esta ordem, dizen do: O Senhor vosso Deus vos dá esta terra por herança, marchai pois armados diante dos filhos de Israel vossos irmãos, todos vós os que sois homens de valor:

**19** Exceto as mulheres, e meninos e animais. Por que eu sei que tendes um grande número de gados, e estes deverão ficar nas cidades, que eu vos dei,

**20** até que o Senhor dê o descanso a vossos irmãos, assim como vo-lo deu a vós: e êles possuam também a terra, que está para lhes dar na banda de além do Jor dão: Então cada um de vós voltará a gozar das terras que eu vos tenho dado.

**21** Também então fiz esta advertência a Josué, dizendo: Os teus olhos viram como o Senhor vosso Deus tratou a êstes dois reis: o mesmo fará êle a todos os reinos, a que tu tens de passar.

**22** Não os temas: Porque o Senhor vosso Deus pelejará por vós.

**23** E eu roguei ao Senhor naquele tempo, dizendo:

**24** Senhor Deus, tu começaste amostrar ao teu ser vo a tua grandeza, e a tua mão poderosíssima: Porque não há outro Deus ou no céu, ou na terra, que possa fa zer as tuas obras, ou comparar-se com a tua fortaleza.

**25** Passarei pois, e verei essa excelente terra além do Jordão, êsse belo monte, e o Líbano. (5)

**26** E o Senhor se irou contra mim por causa de vós e não me ouviu, mas disse-me: Basta: Não me fales mais nisto.

**27** Sobe ao cume do monte Fasga, e lança os teus olhos em roda para o ocidente, e para o setentrião, para o meio-dia e para o oriente, e olha: Porque tu não pas sarás este Jordão.

**28** Dá as tuas ordens a Josué, e anima-o e forta lece-o: Porque êle é que há de marchar diante dêste po vo, e que há de repartir por êles a terra que tu verás.

**29** E ficamos no vale defronte do templo de Fogor.

---

## Notas

**fn3_1** — SESSENTA CIDADES — Foram mata tarde chamadas Havot Jair, porque vieram a pertencer a Jair, da tribo de Manassés. O PAIS DE ARGOB — Mais tarde, no tempo de Jesus Cristo, a Traconitida. O Argob é um país vulcânico, coberto de rochas basálticas.

**fn3_2** — ’ ARNON — Rio que vai desaguar no mar Morto. HERMON — Cordilheira ao norte da Palestina, ramificação do Ante-Líbano. *

**fn3_3** — SÉU LEITO DE FERRO — Provàvelmente o sarcófago em que foi colocado depois de morto. Por ferro deve enteude^-se o basalto negro, freqiiente naquela região, onde o ferro entra numa proporção de 20 por cento. Ainda hoje os árabes chamam ao basalto ferro.

**fn3_4** — SAIX3AD1SS1MO — E’ o mar Morto.

**fn3_5** — PASSAREI. POIS — Interpretam alguns estas palavras desta forma: Tranisire milii liceat, e porque ignoravam que isso era contra a vontade de Deus, julgando que a predição não era defini tiva, não passando duma ameaça. Ncscicbat an praedictio illa erat definitiva, an tantum comminatoria. BELO MONTE — Toma-se a parte pelo todo, e designa tôda a terra de Canaã. Menochio pensou que se tratava do monte Moriá, no qual teve lugar o sacrifício de Isaac, ou ainda as montanhas de Betei, mais altas que o Moriá, e mais vizinhas do Jordão, pouco afastadas de Jericó.

