# Deuteronômio 30 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Os judeus se converterão ao Senhor e o Senhor se compadecerá dêles. Bens e males que Moisés lhes propõe à escolha. Os mandamentos de Deus não são impossíveis.

---

**1** Quanclo pois vierem sôbre ti tôdas estas coisas, a bênção, ou*a maldição, que eu pus diante de ti: E tu tocado de arrependimento no fundo do teu coração entre tôdas as nações, para ond,e o Senhor teu Deus te tiver es palhado, (1)

**2** e tornares para êle com teus filhos, e obedeceres aos seus mandamentos de todo o teu coração, e de ífòda a tua alma, como eu te ordeno hoje:

**3** O Senhor teu Deus te fará voltar do teu cativeiro, e se compadecerá de ti, e te congregará de novo, tirando- -te do meio de todos os povos, para onde antes te havia derramado.

**4** Ainda quando tenhas sido lançado para os pólos do céu, daí te tirará o Senhor teu Deus,

**5** e te tomará, e te introduzirá na terra, que teus pais possuíram, e tu a alcançarás: e abençoando-te, fará que sejas em maior número do qúe o foram teus pais.

**6** O Senhor teu Deus circuncidará o teu coração, e o coração de teus filhos: para que ames o Senhor teu Deus de-todo o teu coração, e de tôda a tua alma, para que possas viver. (2) 1

**7** E ele converterá tôdas estas maldições contra teus inimigos, è contra os que te aborrecem, e te perseguem.

**8** Tu porém voltarás, e ouvirás a voz do Senhor teu Deus: e observarás todos os mandamentos, que eu te prescrevo hoje:

**9** E o Senhor teu Deus te encherá de bens em tôdas. as obras das tuas mãos: no fruto do teu ventre, e no fru to dos teus gados, na fecundidade da tua terra, e. numa abundância de tôdas as coisas. Porque o Senhor tornará a comprazer-se em ti, cumulando-te de todos os bens, como êle se comprazeu em teus pais:

**10** Contanto todavia que tu ouças a voz do Senhor teu Deus, e observes os seus preceitos e cerimónias, que estão escritas nesta lei, e te voltes para o Senhor teu Deus de tódo o teu coração, e de tôda a tua alma.

**11** Êste mandamento, que eu hoje te intimo, não está sôbre ti, nem está longe de ti, (3)

**12** nem está no céu, de sorte que possas dizer: Qual de nós pode subir ao céu, para que no-lo traga, e o ouçamos, e o ponhamos por obra?

**13** Também não está da banda de além do mar: Pa ra que te desculpes, e digas:’ Qual de nós poderá passar o mar, e trazer-no-lo: Para que possamos ouvir, e cum p rir o* que se nos manda?,

**14** Mas esta palavra está muito perto de ti, na tua bôca está, e no teu coração, para a cumprires..

**15** Considera que eu te pus hoje diante dos olhos a vid.a e o bem; e ao contrário, a morte e o m al:

**16** Para que tu ames o Senhor teu Deus, e andes nos seus caminhos, e guardes os seus mandamentos e

**17** Se porém o teu coração se arredar dÊle, e o não quiseres ouvir, e se deixando-te levar do êrro adorares deuses çstranhos, e os servires,

**18** eu te profetizo neste dia que perecerás, e que não morarás longo tempo na terra, em que, passado o Jordão, entrarás de posse.

**19** Eu chamo hoje por testemunhas o céu, e a terra, de como vos propus a vida, e a morte, a bênção e a mal dição. Escolhe pois a vida, para que vivas tu, e a tua pos teridade:

**20** e ames o Senhor teu Deus, e obedeças à sua voz, e te unas a Êle (como quem é a tua vida, e quem prolon ga os teus djas), a fim de que habites na terra, que o Se nhor jurou a teus pais Abraão, Isaac, e Jacó, que lhes ha via de dar.

---

## Notas

**fn30_1** — TOCADO DE ARREPENDIMENTO — Estas palavras in dicam que os hebreus acreditavam na liberdade,' e por conseqtiência na responsabilidade da vontade humana.- Muitas outras - passagens vêm corroborar esta conclusão, tais como Jos 24, 14 s Is 1, 19 s Jer 21, 8 etc., etc.

**fn30_2** — CIRCUNCIDARA TEU CORAÇAO — Purificá-lo-á das suas funestas inclinações.

**fn30_3** — . NEM ESTA’IX)NGE DE TI — Moisés quer dizer que a lei 'imposta não é. de difícil cumprimento, está ao alcance de todos, e não exige esforços sobre-humanos.

