# Deuteronômio 31 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Moisés nomeia a Josué por seu sucessor. Ordena que se leia a lei ao povo todos os sete anos. Deus lhe anuncia próxima a sua morte e lhe manda que componha um cântico.

---

**1** Foi Moisés pois e declarou tôdas estas coisas a todo o Israel,

**2** e lhes disse: Eu acho-me hoje com cento e vinte anos, não posso daqui em diante sair, nem entrar, prin cipalmente tendo-me'dito o Senhor: Tu não passarás êste Jordão. (1), 1

**3** O Senhor teu Deus pois passará diante de ti: Êle mesmo extinguirá à vista de teus olhos tôdas estas na ções, e tu as possuirás: E êste Josué passará adiante de ti, como o Senhor disse. (2)

**4** E o Senhor tratará a estes povos, como tratou a Seon e a Og, reis dos amorreus, e ao seu país, e os ex terminará.

**5** Quando êlè pois vos tiver também entregado es tes,. vós vos havereis com êles da maneira que vos tenho mandado.

**6** Portai-vos varonilmente, e tende ânimo: não te mais, nem vos atemorizeis à vista deles: Porque o mes mo Senhor teu Deus é o teu condutor, e não te deixará, nem te desamparará.

**7** Chamou pois Moisés a Josué, e lhe disse diante de todo o Israel: Tem ânimo, e sê robusto: Porque tu hás de introduzir êste povo na terra, que o Senhor jurou a

**8** E o Senhor que é o vosso condutor, êle mesmo se r á contigo: êle te não deixará, nem te desamparará: Não temas, nem te assustes.

**9** Escreveu pois Moisés esta lei, e a entregou aos sacerdotes filhos de Levi, que levavam a arca do concerto do Senhor, e a todos os anciãos de Israel. (3)

**10** E lhes ordenou, dizendo: Passados sete anos, no ano da remissão, na solenid.ade dos tabernáculos, (4)

**11** quando todos os filhos de Israel se ajuntarem para aparecer diante do Senhor teu Deus, no lugar que O Senhor tiver escolhido, lerás as palavras desta lei dian te de todo o Israel, ouvindo-as êles,

**12** e estando congregado todo o povo num mesmo lugar, assim homens, como mulheres, meninos, e estran geiros, que vivem das tuas portas para dentro: Para que ouvindo-a, a aprendam, e temam o Senhor vosso Deus, e guardem e cumpram tôdas as palavras desta lei:

**13** E também seus filhos, que agora as ignoram; para que as possam ouvir, e temam o Senhor seu Deus todo o tempo, que viverem na terra, que, passado o Jor dão, ides a possuir.

**14** Então disse o Senhor a Moisés: Olha que estão perto os dias da tua morte: Chama a Josué, e apresen tai-vos diante do tabernáculo do testemunho, para eu lhe

**15** e apareceu ali o Senhor na coluna de nuvem, a qual parou à entrada do tabernáculo.

**16** E disse o Senhor a Moisés: Eis-aí vás tu a dor mir com teus pais, e êste povo, levantando-se, se prosti tuirá a deuses estranhos na terra, em que está para entrar e para habitar nela: Ali me abandonará, e violará o con certo, que eu fiz com êle.

**17** E o meu furor se acenderá naquele dia contra êle: E eu o deixarei, e esconderei dêle o meu rosto, e êle será devorado: Sôbrc ele virão todos os males e afli ções, sobremaneira que dirá naquele dia: Em verdade, que por Deus não estar comigo, me vieram êstes males.

**18** Mas eu esconderei e ocultarei a minha face na quele dia, por causa de todos os males que êle fêz. por ter seguido a deuses estranhos.

**19** Agora pois escrevei para vós êste cântico, e cnsinai-o aos filhos de Israel: Para que êles o saibam de cor, e o cantem, e para que êste cântico me sirva de tes temunho entre os filhos de Israel. (5)

**20** Porque eu o introduzirei na terra, que prometi com juramento a seus pais, que mana leite e mel. E de pois que tiverem comido, e se tiverem fartado, e engor dado, êles se converterão para deuses alheios, e os ser virão: E falarão contra mim, e violarão o meu pacto.

**21** Depois que tiverem caído sobre êles muitos ma les e aflições, falará em testemunho contra êle êste cân tico, o qual, andando na bôca de seus filhos, nunca ja mais se apagará por esquecimento. Porque eu conheço os seus pensamentos, e o que êle há de fazer hoje, antes que eu o introduza na terra, que lhes prometi.

**22** Escreveu Moisés pois o cântico, e o ensinou aos filhos de Israel.

**23** E ordenou o Senhor a Josué filho de Nun, e lhe disse: Tem ânimo, e sê robusto: Porque tu introduzirás os filhos de Israel na terra, que eu lhes prometi, e eu serei contigo. (6)

**24** Logo pois que Moisés acabou de escrever num livro as palavras desta lei:

**25** Mandou aos levitas, que levavam a arca do concêrto do Senhor, dizendo:

**26** Tomai êste livro, e ponde-o ao lado da arca d.o concêrto do Senhor vosso Deus, para aí servir de teste munho contra ti.

**27** Porque eu sei a tua,.poríia, a dureza grande da tua cerviz. Ainda vivendo eu, e andando convosco, vos portastes vós sempre teimoso contra o Senhor: Quanto mais depois que eu morrer?

**28** Fazei que venham perante mim todos os anciãos das vossas tribos, e doutores e eu pronunciarei diante dê- les estas palavras, e invocarei contra êles o céu e a terra.

**29** Porque sei que depois da minha mòrte vós pro cedereis iniquamente, e que depressa vos arredareis do caminho, que eu vos prescrevi: E sobrevir-vos-ão calami dades nos últimos tempos, quando fizerdes o mal diante do Senhor, irritando-o com as obras das vossas mãos.

**30** Pronunciou Moisés pois as palavras deste cântico, e o recitou até o fim, ouvindo-o todo o ajuntamento de Israel.

---

## Notas

**fn31_1** — CENTO E VINTE ANOS: — Esta idade está perfeitamente de acôrdo com as anteriores; os hebreus passaram quarenta

**fn31_2** — JOSUâ — Filho de Nun, da tribo de Efralm, 1 Par 8, 27, aparece-nos como servo de Moisés no Ex 24, 13. Era dotado de destreza para a arte da guerra. Ex 17, 93; Jos 8, 1. 26 e 10, 9. 43 e foi destinado por Deus,' que o elegeu sucessor de Moisés, para conquistar a Terra Santa, Núm 27, 18-23. Tornou-se Josué digno de tão grande honra, já pela sua fé veemente, já pelo seu inque brantável valor; da sua confiança em Deus deu prova exuberante em Cadesbarne, Núm 14, 6-9 onde mostrou ao mesmo tempo ser dotado dum ânimo corajoso e audaz. Foi esta valentia e mais ainda esta crença ardente na proteção do Céu que lhe valeu a graça de entrar, como Caleb, na Terra Prometida..Núm 14, 30-38. E’ porém agora, quando Moisés o investe na sua missão, que éle aparece com tôdas essas virtudes em grau sublimado; a sua fé torna-se entu siasta; o seu ânimo invencível; o seu caráter inquebrantável; o seu valor irrivalizável: sabe-se impor, e sabe mandar; é dócil e enér gico: é violento e caritativo, ousado e refletido.

**fn31_3** — ESTA LEI — Estas palavras constituem mais uma prova •da origem mosaica do Pentateuco; porque mesmo que se admitisse •que elas se devem entender estritlssimamente, referindo-as só ao Deateronômio, como êste é o resumo dos quatro livros antecedentes « pressupõe a sua existência, necessàriamente tinha de concluir ser o Pentateuco de Moisés.

**fn31_4** — ANO DA REMISSÃO — E* o ano sabático.

**fn31_5** — ESCREVEI ASTE CÂNTICO: —• É o cântico de Moisés que vem no capítulo seguinte; está escrito em verso para ser mais fà- cilmente retido pelo povo. Era costume, na antiguidade, reduzir a verso a narração dos tatos importantes que interessavam à vida dum povo, para que êste os não esquecesse. Até os legisladores re correram a êste meio; mas não é preciso ir tão longe, porque ainda agora.o povo retém íàcilmente quaisquer fatos ou preceitos, civis ou religiosos, quando escritos em verso.

**fn31_6** — ' E ORDENOU O SENHOR A JOSUÉ — E’ pela vez pri meira que o Senhor se dirige diretamente só a Josué.

