# Deuteronômio 4 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Exortação a observar os divinos preceitos nada alterando. Lei dada no Horeb. Deus é espírito. Ameaças contra os que os violarem. Três cidades de refúgio da banda de aquém do Jordão.

---

**1** E agora, ó Israel, ouve os preceitos e os juízos, que eu te ensino: Para que observando-os, vivas, e en trando possuas a terra, que o Senhor Deus de vossos pais vos há de dar. (1)

**2** Vós não ajuntareis, nem tirareis nada às pala vras, que eu vos digo: Guardai os mandamentos do Se nhor vosso Deus que eu vos intimo. (2)

**3** Os vossos olhos viram tudo o que o Senhor íêz contra Beelfegor, como êlc exterminou do meio de vós todos os seus adoradores.

**4** Mas vós que vos tendes unidos ao Senhor vosso Deus, todos estais vivos até ao presente dia.

**5** Sabeis que eu vos tenho ensinado os preceitos e os juízos, conforme o Senhor meu Deus me mandou: assim os praticareis pois na terra, que haveis de possuir:

**6** e os observareis e cumprireis efetivamente. Por que-nisto mostrareis a vossa sabedoria e inteligência aos povos, para que ouvindo todos êstes preceitos, digam: Eis-aqui um povo sábio e entendido, uma nação grande.

**7** Com efeito nenhuma outra nação há tão grande, que tenha deuses tão próximos a si, como o nosso Deus está presente a tôdas as nossas deprecações.

**8** Porque onde há outro povo tão célebre, que te nha cerimónias, e ordenações cheias de justiça, e tôda uma lei, como a que eu hoje proporei diante dos vossos olhos?

**9** Guarda-te pois a ti mesmo, e a tua alma com grande cuidado. Não te esqueças das coisas, que teus olhos viram, e elas se não apaguem do teu coração por todos os dias da vida. Tu as ensinarás a teus filhos e a teus netos.

**10** Desde o dia que te apresentaste ao Senhor teu Deus em Horeb, quando o Senhor me falou dizendo: Faze ajuntar todo o povo diante de mim, para que ou çam as minhas palavras, e aprendam a temer-me por todo o tempo que viverem na terra, e ensinem a seus filhos. (3)

**11** Então vos chegastes às raízes do monte, que ardia até o céu: e havia nêle trevas, e nuvens, e escu ridão.

**12** E o Senhor vos falou do meio da chama. Vós ouvistes a voz das suas palavras, mas não vistes figura alguma. (4)

**13** E êle vos mostrou o seu pacto, que ordenou que observásseis, e as dez palavras, que escreveu em duas tábuas de pedra.

**14** E me mandou naquele tempo que vos ensinasse

**15** Guardai portanto cuidadosamente as vossas al mas. Vós não vistes figura alguma no dia que o Se nhor vos falou cm Horeb no meio do fogo:

**16** Por não suceder que enganados façais para vós alguma imagem de escultura, ou alguma figura de ho mem ou de mulher, (5)

**17** nem semelhança de qualquer animal que há so bre a terra, ou das aves que voam debaixo do céu,

**18** ou dos répteis, que se movem na terra, ou dos pei xes que debaixo da terra moram nas águas:

**19** Não seja que levantando os olhos ao céu, vejam o sol e a lua, e todos os astros do céu, e caindo no êrro adores e dês culto a essas coisas que o Senhor teu Deus criou para serviço de tôdas as gentes, que vivem debaixo do céu.

**20** Mas o Senhor vos tirou, e íêz sair da fornalha de ferro do Egito, para ter um povo, que fôsse a sua he rança, como hoje se está vendo.

**21** E o Senhor se irou contra mim por causa dos vossos discursos, e jurou que eu não passaria o Jordão, e que não entraria na excelente terra, que êle está para vos dar.

**22** Eis-aí morro eu nesta terra, não passarei o Jor dão: Passa-lo-eis vós, e possuireis este belo país.

**23** Vê não te esqueças jamais do pacto do Senhor teu Deus, que êle fêz contigo: e não faças de escultura algu-

**24** Porque o Senhor teu Deus é um fogo devorante, um Deus zeloso.

**25** Se gerardes filhos e netos, e morardes na terra, e enganados formardes para vós alguma figura, come tendo a maldade diante cio Senhor vosso Deus, de modo que o provoqueis à ira:

**26** Eu chamo hoje por testemunhas o céu e a terra, que vós sereis bem cedo exterminados da terra, que, pas sado o Jordão estais para possuir: Não habitareis nela muito tempo, mas o Senhor vos destruirá,

**27** e vos espalhará por todos os povos, e vós fica reis poucos entre as nações, a que o Senhor vos levará.

**28** E lá servireis a deuses; que foram fabricados por mão de homens, de pau, e de pedra: Os quais não vêem, nem ouvem, nem comem, nem cheiram.

**29** E quando ali buscares ao Senhor teu Deus, achá- lo-ás. Contanto porém que o busques de todo o coração e em tôda a amargura da tua alma.

**30** Depois que te tiverem achado tôdas as coisas que foram preditas, tu te tornarás enfim para o Senhor teu Deus, e ouvirás a sua voz.

**31** Porque o Senhor teu Deus é um Deus miseri cordioso; não te deixará, nem te extinguirá inteiramente, nem se esquecerá do pacto que jurou a teus pais. (6)

**32** Pergunta aos séculos os mais atrasados, que te precederam desde o dia que Deus criou o homem sôbre

**33** que um povo ouvisse a voz de Deus, que lhe falava do meio das chamas, como tu o ouviste sem per deres a vida.

**34** que Deus viesse escolher para si um povo do meio das nações, por meio de provas, sinais e porten tos, por meio de batalhas, e mão poderosa, o braço es tendido, e por visões horríveis: Segundo tôdas as coisas que por vós fêz o Senhor vosso Deus no Egito à vista de teus olhos:

**35** Para que soubesses que o Senhor é que é o Deus, e que não há outro senão êle. (7)

**36** Do céu te fêz ouvir a sua voz para te instruir, e sôbre a terra te mostrou o seu grandíssimo fogo, e tu ouviste as suas palavras do meio do fogo,

**37** porque amou a teus pais, e escolheu depois deles a sua posteridade. E te tirou do Egito, caminhando dian te de ti com o seu grande poder,

**38** para exterminar na tua entrada nações grandís simas e mais fortes do que tu: e para te introduzir, e te dar em possessão a sua terra, como tu o estás vendo hoje.

**39** Reconhece pois neste dia, e considera no teu coração que o Senhor êle mesmo é o Deus, que há desde o alto do Céu até ao mais profundo da terra, e que não há outro.

**40** Guarda os seus preceitos e os seus mandamentos, que eu te prescrevo: Para que te suceda bem a ti.

**41** Então destinou Moisés três cidades na banda de aquém do Jordão para o Oriente,

**42** para que se refugie a elas aquele que sem que rer tiver morto a seú próximo, e sem que tivesse sido seu inimigo um ou dois dias antes, e possa acolher-se a qualquer destas cidades:

**43** Foram estas: Bosor no deserto, situada na cam pina da tribo de Rúben: e Ramot em Galaad, que é a tribo de Gad: e Golan em Basan, que é a tribo de Manassés. (8)

**44** Esta é a lei, que Moisés propôs perante os fi lhos de Israel,

**45** e estes são os preceitos e as cerimónias e os juí zos, que êle prescreveu aos filhos de Israel, quando êles saíram do Egito,

**46** estando da banda de aquém do Jordão no vale que fica defronte do templo de Fogor na terra de Seon, rei dos amorreus, que habitou em Hesebon, a quem Moi sés derrotou. E os filhos de Israel que saíram do Egito (9)

**47** possuíram a sua terra, e a terra de Og rei de Basan, que eram os dois reis dos amorreus, que reina vam da banda de aquém do Jordão para a parte do Nas cente:

**48** Desde Aroer, que está* situada sôbre a ribanceira

**49** tôda a campina de aquém do Jordão para o Orien te, até o mar do deserto, e até as faldas do monte Fasga.

---

## Notas

**fn4_1** — E AGORA — Aqui coiuoça a segunda parte do discurso de Moisés, e que termina exortando a ser fiel com o Salvador.

**fn4_2** — NÃO AJUNTAREIS NEM TIRAREIS — Quer dizer que a lei devia ser observada tal qual tinha sido promulgada, de sorte que a ninguém era lícito praticar o que Deus tinha proibido, ou omitir o que estava ordenado. Mais tarde Jesus Cristo disse que não vinha destruir a lei, mas completá-la. Non vent solvcre legem. Mt» 5. 27.

**fn4_3** — HOREB — O monte Sinal.

**fn4_4** — NÃO VISTES FIGURA ALGUMA — í a prova clara quo aos hebreus se n&o Inculca o antropomorfismo, mas se ensina ser Deus puro espírito.

**fn4_5** — ALGUMA IMAGEM DE ESCULTURA — Já vimos a ex tensão desta proibição no Êx 20, 4, que de nenhum modo se refere às suas imagens, mas às representações idolátricas, sondo abusiva e injustificada qualquer outra interpretação.

**fn4_6** — NÃO SE ESQUECERA DO PACTO — As alianças na an tiguidade eram ordinàriamente acompanhadas de juramentos, e por isso Deus condescende com o uso, e jura aliança com o povo da su^ predileção, para revestir êste pacto da maior solenidade.

**fn4_7** — O SENHOR É QUE É DEUS — Esta passagem é a pro fissão do fé dos judeus, que por ela.têm tanto respeito, que ainda hoje a copiam em um pergaminho, a que dão o nome de schenior, justamente porque é essa a palavra hebraica por que começa,

**fn4_8** — BOSOR — Hoje Kesur-el-Bescheir, a sudoeste de Dibon, conquistada aos rubenitas pelos moabitas. GOLAN — Cidade principal da região dêste nome; parece que estava situada em Sahen-el-Djolan, a trinta quilOmetros a este do lago Tiberíades.

**fn4_9** — Templo de Fogor — Em hebreu Belt Fogor, cidade de Moab, depois de Rúben, perto do Jordão, à face de Jericd,

