# Deuteronômio 5 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Repete Moisés ao povo os preceitos do Decálogo, ou os dez mandamentos.

---

**1** Convocou pois Moisés a todo o Israel, e lhe disse: Ouve, ó Israel, as cerimónias, e ordenações, que eu hoje te falo aos teus ouvidos: aprende-as e põe-nas por obra.

**2** O Senhor nosso Deus fêz um concerto conosco em Iioreb.

**3** Não fêz pacto com nossos pais, mas fê-lo conos co que somos, e vivemos hoje.

**4** Face a face nos falou no monte do meio do fogo.

**5** Então eu fui o que intervim como mediador en tre o Senhor e vós, para vos anunciar as suas palavras: porque vós tivestes mêdo do fogo, e não subistes ao mon te, e êle disse:

**6** Eu sou o Senhor teu Deus, que te tirei da terra do Egito da casa da servidão. (1)

**7** Não terás em minha presença deuses estranhos.

**8** Não farás para ti imagem de escultura, nem fi-

**9** Não as adorarás nem lhes darás culto. Porque •eu sou o Senhor teu Deus: Deus zeloso, que castigo a iniquidade dos pais sôbre os filhos até a terceira e quar-.ta geração daqueles que me aborrecem,

**10** e que faço misericórdia por muitos milhares dos <que me amam, e guardam os meus preceitos.

**11** Não tomarás o nome do Senhor teu Deus em vão: Porque não ficará sem castigo aquele que tomar o.seu nome sôbre uma coisa vã.

**12** Observa o dia de sábado, para o santificardes, como o Senhor teu Deus te mandou.

**13** Seis dias trabalharás, e farás tôdas as tuas obras.

**14** Mas o dia sétimo é o sábado, isto é, o dia do «descanso do Senhor teu Deus. Não farás nêle algum tra balho nem tu, nem teu filho, nem tua filha, nem teu es cravo, nem a tua escrava, nem o teu boi, nem o teu ju mento, nem animal algum teu, nem o forasteiro que vive das tuas portas para dentro; para que descanse o leu escravo, e a tua escrava, como tu também descansas.

**15** Lembra-te que também tu serviste no Egito, e «que de lá te tirou o Senhor teu Deus com uma mão pode rosa, e com um braço estendido. Por isso te mandei que observasses o dia do sábado. (2)

**16** Honra a teu pai e a tua mãe, como te mandou o Senhor teu Deus, para viveres largo tempo, e para

**17** Não matarás.

**18** Não fornicarás.

**19** Não furtarás.

**20** Não dirás falso testemunho contra o teu pró ximo.

**21** Não cobiçarás a mulher do teu próximo: Nem a sua casa. nem o seu campo, nem o seu servo, nem a sua serva, nem o seu boi, nem o seu jumento, nem coisa‘al guma que lhe pertença.

**22** Estas palavras pronunciou o Senhor a tôda a vossa multidão no monte do meio do fogo, e da nuvem, e da escuridade, com uma voz forte, sem ajuntar mais nada: e as escreveu em duas tábuas de pedra, que me entregou.

**23** Mas depois que vós ouvistes a voz desde o meio das trevas, e vistes arder o monte, vós todos os prínci pes das tribos, e os anciãos viestes ter comigo, e me dis sestes:

**24** Eis-aí nos mostrou o Senhor nosso Deus a sua majestade e grandeza: nós ouvimos a sua voz desde o meio do fogo, e experimentamos hoje que falando Deus ao ho mem, o homem ficou com vida. •

**25** Por que morreremos nós logo, e seremos' devo rados por êste grandíssimo fogo? Porque se nós tornar mos a ouvir a voz do Senhor nosso Deus, morreremos.

**26** Que é tôda a carne, para que ouça a voz do Deus vivo, que fala do meio do fogo, como nós o ouvimos, e possa viver? (3)

**27** Tu chcga-te mais: e ouve tôdas as coisas que o Senhor nosso Deus te disser: Depois no-las dirás, e nós ouvindo-as as cumpriremos.

**28** O que tendo ouvido o Senhor, me disse: Eu ouvi as palavras que êste povo te disse: Em tudo fala ram êles bem.

**29** Quem dera que êles tivessem tal coração, que me temessem, e guardassem em todo o tempo todos os meus mandamentos, para que lhes fosse bem c a seus fi lhos para sempre?

**30** Vai e dize-lhes: Voltai para as vossas tendas.

**31** Tu porém deixa-te ficar aqui comigo, e eu te direi todos os meus mandamentos, e cerimónias e orde nações: as quais lhes ensinarás, para que as observem na terra, que eu lhes hei de dar em possessão.

**32** Guardai pois e executai o que o Senhor Deus vos mandou: Não declinareis nem para a direita nem para a esquerda:

**33** Mas andareis, pelo caminho, que o Senhor vosso Deus vos prescreveu, para que vivais, e vos suceda bem, e pará que os vossos dias se multipliquem na terra da vossa possessão.

---

## Notas

**fn5_1** — EU SOU O SENHOR TEU DEUS — O Senhor lembra a Moisés que é o seu Deus, o único Deus, a fim de proscreVer a idola tria e o politeísmo. O monoteísmo é o primeiro artigo do credo de Moisés. O Senhor é o ser por excelência. Iahvéh, o que é e será, som limite no tempo e sem limite no espaço, eterno e imenso, criador do céu e da terra, causa necessária de tudo quanto em si não tem razão de ser, juiz de tôda a terra (Gôn 6, 13) autor e senhor da vida. Eu sou o Senhor: esta frase resume os nossos deveres paro com Deus, para com o próximo e para conosco, fazendo consistir em

**fn5_2** — E QUE DE I#A TE TIROU — Moisés lembra a escravidão em que viveu o povo escolhido no Egito, e o favor que de Deus receberam os hebreus libertando-os.

**fn5_3** — 1>EUS —■No original hebraico está. Eloiui, forma plural que se designa sob o nome do plural de excelência, pelo respeito devido à divindade, e tanto que ordinàriamente tem o verbo no sln-

