# Deuteronômio 6 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Exorta Moisés os israelitas a amar o Senhor, e a não se esquecerem jamais dos seus preceitos e benefícios.

---

**1** Êstes são os preceitos, e as cerimónias, e as orde nações, que o Senhor vosso Deus me mandou que vos ensinasse, para que as observeis na terra que ides a possuir:

**2** Para que temas o Senhor teu Deus, e guardes to dos os seus mandamentos e preceitos, que eu te intimo a ti, e a teus filhos, e netos, por todos os dias da tua vida, para que se prolonguem os teus dias.

**3** Ouve, ó Israel, e tem cuidado de fazer o que o Se nhor te mandou, para sêres ditoso, e te multiplicares mais, assim como o Senhor Deus de teus pais te prometeu a ter ra que mana leite e mel. (1)

**4** Ouve, ó Israel, o Senhor nosso Deus é o único Senhor.

**5** Amarás ao Senhor teu Deus de todo o teu co ração, e de tôda a tua alma, e de tôdas as tuas forças.

**6** E estas palavras, que eu hoje te intimo, estarão gravadas no teu coração:

**7** E tu as referirás a teus filhos, e as meditarás assentado em tua casa, e andando pelo caminho, ao dei tar-te para dormir e ao levantar-te.

**8** E as atarás como um sinal na tua mão: e elas estarão e se moverão diante dos teus olhos,

**9** e as escreverás no limiar e lias portas da tua casa. (2)

**10** E quando o Senhor teu Deus te tiver introdu zido na terra, que êle prometeu com juramento a teus pais Abraão, Isaac, e Jacó: e te tiver dado grandes e excelen tes cidades, que tu não edificaste,

**11** casas cheias de tôda sorte de bens, que não fabri caste, cisternas, que não abriste, vinhas e olivais, que não plantaste,

**12** e comeres, e te fartares:

**13** Olha bem, não te esqueças do Senhor, que te ti rou da terra do Egito, da morada da servidão. Temerás ao Senhor teu Deus, e só a êle servirás, e não jurarás senão' pelo seu nome. (3)

**14** Não seguireis os deuses estrangeiros de alguma das nações, que estão à roda de vós:

**15** Porque o Senhor teu Deus, que está no meio de ti, é um Deus de zelos: Não suceda que o furor do Se nhor teu Deus se acenda contra ti, c tc extermine da su perfície da terra.

**16** Não tentarás ao Senhor teu Deus, como o ten taste no lugar da tentação;

**17** Guarda os preceitos do Senhor teu Deus, e as ordenações e as cerimónias, que te prescreveu:

**18** E faze o que é agradável e bom aos olhos do Senhor, para sêrcs ditoso: e para que entrando possuas

**19** que exterminaria diante de ti a todos os teus inimigos, como havia dito.

**20** E quando teu filho pelo tempo adiante te per guntar, dizendo: Que querem dizer êstes testemunhos, e cerimónias, e juízos, que o Senhor nosso Deus nos or denou ?

**21** tu lhe responderás: Nós estávamos escravos de Faraó no Egito, e o Senhor nos tirou do Egito com uma mão poderosa:

**22** e à nossa vista íêz no Egito espantosos milagres e terríveis prodígios contra Faraó, e contra tôda a sua casa,

**23** e nos tirou de lá, para que introduzidos nela nos. desse a terra, que tinha prometido a nossos pais.

**24** E o Senhor nos mandou que observássemos to das estas leis, e que temêssemos ao Senhor nosso Deus,, para sermos bem sucedidos todos os dias da nossa vida,, como nós o somos hoje.

**25** E êle terá misericórdia de nós, se guardarmos e observarmos todos os seus preceitos na presença do Se nhor nosso Deus, como êle no-lo mandou.

---

## Notas

**fn6_1** — OUVE ISRAEL — Aqui começa a primeira parte do se gundo discurso mosaico, em que Moisés relembra aos hebreus os motivos que lhes impõem o dever de absoluta fidelidade ao verdadeiro Deus.

**fn6_2** — 22 AS ESCREVERAS — 6ste costume era análogo a um egípcio, que os hebreus tinham conhecido. Alguma coisa disso pas sou para o catolicismo; eram frequentes nas antigas casas dísticos com palavras santas, extraídas da Escritura Sagrada, orações e ima gens, pregadas nas portas de entrada.

**fn6_3** — TEMERÁS AO SENHOR TEU I)El*S — JJevemos notar que as respostas que Nosso Senhor Jesus Cristo deu no deserto às três tentações do demónio foram extraídas destas passagens.

