# Deuteronômio 9 — Edição Figueiredo

**Sumário:** Moisés traz à memória aos israelitas as suas murmurações e as suas infidelidades passadas.

---

**1** Ouve, ó Israel: Tu passarás hoje o Jordão, para te senhoreares de nações mui populosas e mais possan tes do que tu, de grandes cidades, e muradas até o céu, (I)

**2** dum povo grande e mui alto, dos filhos dos Enacins, que tu mesmo viste e ouviste, e a quem nenhum pode fazer cara.

**3** Tu pois saberás hoje que o Senhor teu Deus passa rá êle mesmo diante de ti, como um fogo devorador e consumidor, que os fará em pó e os arruinará, e os ex terminará dentro de pouco tempo como êle to prometeu.

**4** Depois que o Senhor teu Deus os tiver destruído diante de ti, não digas lá no teu.coração: Por causa da minha justiça é que o Senhor me introduziu nesta terra para a possuir, tendo sido estas nações destruídas por causa das suas impiedades.

**5** Porque não é pela justiça, nem pela retidão do teu coração, que tu entrarás nas suas terras para as possuí res: Mas porque elas obraram impiamente, por isso fo ram destruídas à tua entrada: e porque o Senhor queria cumprir o que tinha prometido com juramento a teus pais Abraão, Isaac, e Jacó.

**6** Sabe pois que não é pela tua justiça que o Senhor teu Deus te fará possuir esta terra tão excelente, pois que tu és um povo de cerviz duríssima. (2)

**7** Lembra-te, e não te esqueças, de que modo tens provocado a ira ao Senhor teu Deus no deserto. Desde o dia que saíste do Egito até este lugar, sempre conten deste contra o Senhor.

**8** Porque já em Horeb o provocaste, e êlc irado te quis destruir.

**9** quando eu subi ao monte, para receber as tábuas de pedra, as tábuas do pacto que o Senhor fêz convosco: e perseverei no monte quarenta dias e quarenta noites, sem comei* pão. nem beber água. (3)

**10** E o Senhor me deu duas tábuas de pedra escri tas com o dedo de Deus, e que continham todas as pala vras que êle vos falou no monte do meio do fogo, estan do junto todo o povo. (4)

**11** E passados que foram quarenta dias, c outras tantas noites, me deu o Senhor duas tábuas de pedra, as tábuas do concerto,

**12** e me disse: Levánta-te, e desce logo daqui: Por que o teu povo, que tu tiraste do Egito, prontamente de samparou o caminho, que tu lhe mostraras, e fêz para si um bezerro fundido.

**13** Outrossim me disse o Senhor: Vejo que êste povo é de dura cerviz.

**14** Deixa que eu o faça em pó, e que apague o seu nome debaixo do Céu, e eu te farei príncipe duma gente, que seja maior c mais forte do que esta.

**15** E como eu descesse do monte que ardia, e levas se nas minhas mãos as duas tábuas do concerto,

**16** e visse que vós tínheis pecado contra o Senhor vosso Deus, e que tínheis feito um bezerro fundido, e que depressa tínheis deixado o caminho, que êle vos haviamostrado:

**17** Arrojei das minhas mãos as tábuas, e as que brei à vossa vista.

**18** E prostrei-me diante do Senhor, como antes o ti nha feito, e estive quarenta dias e quarenta noites sem comer pão, nem beber água por causa de todos os vossos pecados, que tínheis cometido contra o Senhor, e com que o provocastes à ira: (5)

**19** Porque temi a sua indignação c irá, pela qual, estimulado contra vós, quis acabar-vos. E o Senhor me ouviu ainda por esta vez.

**20** Irritado também sobremaneira contra Aarão quis o Senhor matá-lo, e eu orei por êle do mesmo modo.

**21** E pegando no vosso pecado, que tínheis feito, isto é, no bezerro, o queimei no fogo, e fazendo-o em pe daços, e reduzindo-o inteiramente a pó, o deitei na tor rente, que desce do monte.

**22** Irritastes também o Senhor no incêndio e na tentação, e nos sepulcros da concupiscência:

**23** e quando vos mandou de Cadcsbarne, dizendo: Subi, e tomai posse da terra, que eu vos dei, e vós des prezastes o mandado do Senhor vosso Deus, e não lhe destes crédito, nem quisestes ouvir a sua voz:

**24** Mas sempre lhe fóstes rebeldes desde o dia que eu comecei a conhecer-vos.

**25** E estive prostrado diante do Senhor quarenta

**26** e orando disse: Senhor Deus, não percas o teu povo, e a tua herança, que tu resgataste com o teu gran de poder, e que tiraste do Egito com mão poderosa.

**27** Lembra-te de teus servos Abraão, Isaac, e Jacó: Não olhes para a dureza dêste povo, nem para a sua im piedade e pecado:

**28** Para que não digam os habitantes do país, don de nos tiraste: Ò Senhor não podia introduzi-los na terra, que lhes havia prometido, e como os aborrecia, por isso os tirou, para os matar no deserto:

**29** Os quais são teu povo e tua herança, que tu tiraste com a tua grande fortaleza, e com o teu braço estendido.

---

## Notas

**fn9_1** — HOJE — Deve-se entender no sentido de bem depressa, da mesma maneira que o amnnbã quer muitas vêzes significar mais tarde.

**fn9_2** — DE CERVIZ DURÍSSIMA — Isto é, que se recusa a su portar o jugo de Deus e a obedecer aos seus mandamentos.

**fn9_3** — SEM COMER PAO — Como o pâo e a água eram os ali mentos mais rudimentares, esta expressão significa que Moisés guar dou abstinência completa durante os quarenta dias que passou sôbre o monte.

**fn9_4** — DO MEIO DO FOGO — Na versão dos Setenta falta esta frase.

**fn9_5** — E PROSTREI-ME — Para interceder pelo povo, quando Deus lhe anunciou a idolatria dos hebreus, e o seu desígnio de op punir. Esta primeira oração de Moisés não é vrepetida no Deuteronômio, mas encontra-se no ê x 32, 11-14.

